=== PAGE 1 ===
11-12
DERS 
MATERYALİ
Ç A M A Ş I R H A N E İ Ş L E M L E R İ
Ç A M A Ş I R H A N E İ Ş L E M L E R İ
11-12 DERS MATERYALİ
KONAKLAMA VE SEYAHAT HİZMETLERİ ALANI
ÇAMAŞIRHANE 
İŞLEMLERİ
MESLEKİ VE TEKNİK 
ANADOLU LİSESİ
KONAKLAMA VE SEYAHAT 
HİZMETLERİ  ALANI
ISBN : 978-975-11-6850-4

=== PAGE 2 ===

=== PAGE 3 ===
YAZARLAR
Ali AYKUT
Bilge İbrahim ÖZEL
Nazime Nilay ERKMAN 
Nihat TAŞDEMİR
MESLEKİ VE TEKNİK ANADOLU LİSESİ
KONAKLAMA VE SEYAHAT HİZMETLERİ ALANI
DERS MATERYALİ
DERS MATERYALİ
11-12
11-12
ÇAMAŞIRHANE
ÇAMAŞIRHANE
İŞLEMLERİ
İŞLEMLERİ

=== PAGE 4 ===
 HAZIRLAYANLAR
DIL UZMANI: 
ÖLÇME DEĞERLENDİRME UZMANI:
GÖRSEL TASARIM UZMANI: 
Ümran TOKGÖZ  
Tülay ENGİN  
Adnan ÖNAL
Her hakkı saklıdır ve Millî Eğitim Bakanlığına aittir. Ders materyalinin metin, soru 
ve şekilleri kısmen de olsa hiçbir surette alınıp yayımlanamaz.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI............................................................ : 8472
DERS KİTAPLAR DİZİSİ.................................................................................. : 2364 
Millî Eğitim Bakanlığının 24.12.2020 gün ve 18433886 sayılı oluru ile Meslekî ve 
Teknik Eğitim Genel Müdürlüğünce ders materyali olarak hazırlanmıştır.
ISBN : 978-975-11-6850-4

=== PAGE 5 ===
Korkma, sönmez bu úafaklarda yüzen al sancak;  
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.  
O benim milletimin yÕldÕzÕdÕr, parlayacak;  
O benimdir, o benim milletimindir ancak.  
 
Çatma, kurban olayÕm, çehreni ey nazlÕ hilâl! 
Kahraman ÕrkÕma bir gül! Ne bu úiddet, bu celâl? 
Sana olmaz dökülen kanlarÕmÕz sonra helâl. 
HakkÕdÕr Hakk’a tapan milletimin istiklâl. 
 
Ben ezelden beridir hür yaúadÕm, hür yaúarÕm. 
Hangi çÕlgÕn bana zincir vuracakmÕú? ùaúarÕm! 
Kükremiú sel gibiyim, bendimi çi÷ner, aúarÕm. 
YÕrtarÕm da÷larÕ, enginlere sÕ÷mam, taúarÕm. 
 
GarbÕn âfâkÕnÕ sarmÕúsa çelik zÕrhlÕ duvar,  
Benim iman dolu gö÷süm gibi serhaddim var. 
Ulusun, korkma! NasÕl böyle bir imanÕ bo÷ar, 
Medeniyyet dedi÷in tek diúi kalmÕú canavar? 
 
Arkadaú, yurduma alçaklarÕ u÷ratma sakÕn; 
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsÕzca akÕn. 
Do÷acaktÕr sana va’detti÷i günler Hakk’Õn; 
Kim bilir, belki yarÕn, belki yarÕndan da yakÕn 
 
 
BastÕ÷Õn yerleri toprak diyerek geçme, tanÕ:  
Düúün altÕndaki binlerce kefensiz yatanÕ. 
Sen úehit o÷lusun, incitme, yazÕktÕr, atanÕ: 
Verme, dünyalarÕ alsan da bu cennet vatanÕ. 
 
Kim bu cennet vatanÕn u÷runa olmaz ki feda? 
ùüheda fÕúkÕracak topra÷Õ sÕksan, úüheda! 
CânÕ, cânânÕ, bütün varÕmÕ alsÕn da Huda, 
Etmesin tek vatanÕmdan beni dünyada cüda. 
 
Ruhumun senden ølâhî, úudur ancak emeli: 
De÷mesin mabedimin gö÷süne nâmahrem eli. 
Bu ezanlar -ki úehadetleri dinin temeli-  
Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli. 
 
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taúÕm, 
Her cerîhamdan ølâhî, boúanÕp kanlÕ yaúÕm, 
FÕúkÕrÕr ruh-Õ mücerret gibi yerden na’úÕm; 
O zaman yükselerek arúa de÷er belki baúÕm. 
 
Dalgalan sen de úafaklar gibi ey úanlÕ hilâl! 
Olsun artÕk dökülen kanlarÕmÕn hepsi helâl. 
Ebediyyen sana yok, ÕrkÕma yok izmihlâl; 
HakkÕdÕr hür yaúamÕú bayra÷ÕmÕn hürriyyet;  
HakkÕdÕr Hakk’a tapan milletimin istiklâl! 
 
 
 
 
      Mehmet Âkif Ersoy 

=== PAGE 6 ===
GENÇLøöE HøTABE 
 
Ey Türk gençli÷i! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, 
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir. 
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en 
kÕymetli hazinendir. østikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek 
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarÕn olacaktÕr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti 
müdafaa mecburiyetine düúersen, vazifeye atÕlmak için, içinde bulunaca÷Õn 
vaziyetin imkân ve úeraitini düúünmeyeceksin! Bu imkân ve úerait, çok 
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. østiklâl ve cumhuriyetine kastedecek 
düúmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiú bir galibiyetin mümessili 
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanÕn bütün kaleleri zapt edilmiú, bütün 
tersanelerine girilmiú, bütün ordularÕ da÷ÕtÕlmÕú ve memleketin her köúesi bilfiil 
iúgal edilmiú olabilir. Bütün bu úeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, 
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hÕyanet 
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri úahsî menfaatlerini, 
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde 
harap ve bîtap düúmüú olabilir. 
Ey Türk istikbalinin evlâdÕ! øúte, bu ahval ve úerait içinde dahi vazifen, 
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktÕr. Muhtaç oldu÷un kudret, 
damarlarÕndaki asil kanda mevcuttur. 
 
 
 
 
 
 
                 Mustafa Kemal Atatürk 

=== PAGE 7 ===

=== PAGE 8 ===

=== PAGE 9 ===
İÇİNDEKİLER
İÇİNDEKİLER
DERS MATERYALİNİN TANITIMI ......................................................................................11
1. ÖĞRENME BİRİMİ: İŞ ORGANİZASYONU ...................................................................13 
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMA......................................................................................16 
1.1.1. Vücut Temizliği ..........................................................................................17
1.1.2. El ve Ayak Bakımı ......................................................................................18
1.1.3. Ağız ve Diş Bakımı .....................................................................................19
1.1.4. Saç Bakımı..................................................................................................20
1.1.5. Cilt Bakımı..................................................................................................21
1.1.6. İş Kıyafetini Giyme .....................................................................................22
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA .................................................................25
1.2.1. İş Programını Öğrenme .............................................................................25
1.2.2. Vardiyalar Arası İletişim Defterini Kontrol Etme ........................................25
1.2.3. Araç Gereç Kontrolünü Yapma ..................................................................26
1.2.4. Ekipmanların Elektrik, Buhar ve Isı Kontrollerini Yapma ...........................26
1.2.5. İSG Kuralları Doğrultusunda Gerekli Önlemleri Alma ................................28
1.2.6. Çalışma Alanını Sanitasyon Kurallarına Göre Düzenleme ..........................32
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ......................................................................................35
2. ÖĞRENME BİRİMİ: YIKAMA İŞLEMİ ......................................................................... 37 
2.1. ÇAMAŞIRLARI GRUPLANDIRMA ......................................................................... 39 
2.1.1. Çamaşırları Gruplandırmada Dikkat Edilecek Hijyen Kuralları .................. 40
2.2. ÇAMAŞIRLARDAKİ LEKELERİ ÇIKARTMA.............................................................. 43
2.2.1. Leke Kontrolü ve Türleri ........................................................................... 43
2.2.2. Leke Çıkarmada Uyulması Gereken Kurallar ............................................ 43
2.2.3. Leke Çıkarmada Kullanılan Ürün Çeşitleri ................................................ 44
2.3. YIKAMA ARAÇ GERECİNİ HAZIRLAMA ................................................................ 48
2.3.1. Yıkama Aşamasında Kullanılan Araç ve Ekipmanlar ................................. 48
2.4. KONUK ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA........................................................................ 49
2.5. TESİS ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA .......................................................................... 54
2.6. KURUTMA İŞLEMLERİNİ YAPMA.......................................................................... 57
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ..................................................................................... 59
9

=== PAGE 10 ===
İÇİNDEKİLER
İÇİNDEKİLER
3. ÖĞRENME BİRİMİ: ÜTÜLEME İŞLEMİ.........................................................................61
3.1. ÜTÜLEME ARAÇLARINI HAZIRLAMA ....................................................................62
3.1.1. Ütü Çeşitleri ve Özellikleri .........................................................................62
3.1.2. Ütünün Kullanıma Hazırlanması ................................................................64
3.1.3. Ütülerin Kullanımında Dikkat Edilecek Hususlar .......................................65
3.1.4. Ütülerin Periyodik Bakımı..........................................................................66
3.2. ÜTÜLEME İŞLEMİNİ YAPMA ................................................................................66
3.2.1. Ütü Yapmanın Önemi.................................................................................66
3.2.2. Çamaşırları Ütüye Hazırlama.....................................................................67
3.2.3. Ütüleme Teknikleri.....................................................................................69
3.3. ÇAMAŞIRLARI KATLAMA ......................................................................................73
3.3.1. Katlamanın Önemi ....................................................................................73
3.3.2. Çamaşırları Katlama Teknikleri...................................................................73
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME......................................................................................77
4. ÖĞRENME BİRİMİ: DEPOLAMA İŞLEMİ .....................................................................79
4.1. ÇAMAŞIRHANE DEPOLARINI TEMİZLEME............................................................81
4.1.1. Depoların Temizliğinde Genel İlkeler ........................................................82
4.1.2. Raf ve Dolapların Temizliği.........................................................................82
4.1.3. Havalandırma ve Isıtma Sistemlerinin Temizliği.........................................83
4.1.4. Depo Donanımlarının Temizliği..................................................................83
4.1.5. Zemin Temizliği..........................................................................................83
4.1.6. Depoların İlaçlanması ve Dezenfektasyonu................................................83
4.2. ÇAMAŞIRHANE DEPOSUNU DÜZENLEME ...........................................................85
4.2.1. Tekstil Ürünlerinin Depo Düzeni ................................................................85
4.2.2. Kimyasal Ürünlerinin Depo Düzeni............................................................86
4.2.3. Depo Giriş Çıkış Kayıtlarının Takip Edilmesi................................................88
4.3. FORMA İŞLEMLERİNİ YÜRÜTME ..........................................................................91
4.3.1. Forma Deposu Genel Yapısı ......................................................................92
4.3.2. Forma Takip Sistemleri...............................................................................92
4.3.3. Yeni İşbaşı Yapan Personelin Forma Teslim Alma İşlemleri .......................93
4.3.4. Forma Değişimi İşlemleri...........................................................................94
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME......................................................................................96
TERİMLER SÖZLÜĞÜ........................................................................................................ 98
KAYNAKÇA..................................................................................................................... 100
CEVAP ANAHTARI.......................................................................................................... 102
10
10

=== PAGE 11 ===
DERS MATERYALİNİN TANITIMI
1. Tatil bitiminde okula başlayacağınız ilk 
gün için hangi hazırlıkları yaparsınız?
2. Turizm işletmelerinde görev yapan kişi-
ler kişisel temizliğine ve hijyene dikkat 
etmezse sizce ne gibi olumsuz sonuçlarla 
karşılaşabilirler?
HAZIRLIK SORULARI
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMA
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
• Kişisel temizlik
• Kişisel bakım
• İş programı
• İş sağlığı ve güvenliği
• İş organizasyonu
KONULAR
TEMEL KAVRAMLAR
İŞ ORGANİZASYONU
ÖĞRENM E
ÖĞRENM E
B İ R İ M İ
B İ R İ M İ
1.1.
13
Öğrenme biriminin numarasını gösterir.
Öğrenme biriminin adını gösterir.
Öğrenme birimi içerisinde yer 
alan konu başlıklarını gösterir.
Öğrenme birimi içerisinde yer 
alan temel kavramları gösterir.
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Konaklama işletmelerinin en öncelikli kuruluş amacı yüksek gelir elde etmek ve bu sayede işlet-
me kârlılığı sağlamaktır (Görsel 1.1). Bu amaca ulaşabilmek için konaklama işletmelerinin konuk 
memnuniyetini en üst seviyede gerçekleştirmesi son derece önemlidir. Bunun için tüm hizmetlerin 
ulusal ve uluslararası standartlarda profesyonel hizmet anlayışıyla sunulması gerekli ilk koşuldur.
Konaklama işletmelerinde kullanılan tekstil ürün-
leri (çarşaf, perde, yatak örtüleri, masa örtüsü 
vb.) önemli maliyet unsurlarındandır. Bu ürün-
lerin uzun süre kullanılmaya dayanıklı olması iş-
letme giderlerinin azalmasını sağlar. Giderlerin 
azalması da doğrudan kârlılığın artması anlamına 
gelir. Bunun yanında konuklar için sunulan “kıya-
fet temizleme ve ütüleme hizmeti” karşılığında 
alınan ücretler de konaklama işletmesine ek gelir 
sağlar ve bu gelirin nakit girişi açısından işletme 
için önemi oldukça büyüktür.
Konukların konaklama işletmelerinden öncelikli beklentisi güvenli, sağlıklı ve temiz bir hizmet 
alabilmektir. Konaklama işletmeleri, konuklarına çeşitli değişkenlere (konuk profili, kuruluş yeri, 
fiziki imkânlar vb.) bağlı olarak farklı hizmetler sunar. Rakiplerine kıyasla daha çok tercih edilen 
bir işletme olabilmek için sunulan hizmetlerin çeşitliliği de önemli bir etkendir.
Konukların kendilerini güvende, sağlıklı ve temiz bir ortamda hissetmesi hizmet kalitesinin yük-
sek olduğunun en önemli göstergesidir. Konuklar; personel üniformasından odalarda kullanılan 
tekstil ürünlerine, restoranlarda bulunan masa örtülerinden lobideki perdelere, oturma grupları-
nın minder ve döşemelerine kadar pek çok unsurdan yola çıkarak konaklama işletmesi hakkında 
değerlendirme yapmaktadır. Bu değerlendirmeler aynı zamanda konuk memnuniyetinin de gös-
tergesi sayılmaktadır (Görsel 1.2).
Görsel 1.2: Konuk memnuniyeti
Görsel 1.1: İşletme kârlılığı
1. İŞ ORGANİZASYONU
14
14
Öğrenme biriminin adını gösterir.
Hazırlık sorularını gösterir.
Öğrenme birimine ait karekodu gösterir.
Sayfa numarasını gösterir.
Öğrenme birimine ait görseli, görsel 
numarasını ve açıklamasını gösterir.
11
11

=== PAGE 12 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Görsel 1.6: Rahatsız edici ter kokusu
Görsel 1.7: Banyo yapmak
Kişisel temizliğin ilk adımı vücudun temiz olmasını sağla-
maktır. Vücut temizliği sağlıklı yaşam için gerekli olduğu 
kadar toplumsal hayat için de oldukça önemlidir. Doğru 
şekilde ya da uygun sıklıkla vücut temizliği yapmayan ki-
şilerde hem kendisini hem de çevresindekileri rahatsız 
eden kötü bir koku oluşur. Vücuttaki kötü koku deride bu-
lunan (özellikle ayaklar ve kıl köklerinin yoğun bulundu-
ğu bölgeler) bakterilerin vücuttan atılan teri parçalaması 
sonucu ortaya çıkar (Görsel 1.6). Çalışma ortamının fiziki 
özellikleri göz önünde bulundurulduğunda, çamaşırhane 
gibi ısı ve nem seviyesi yüksek alanlarda çalışan görevli-
lerin vücut temizliğine daha fazla dikkat etmeleri gerekir.
Vücut temizliğinin sağlanmasında en önemli ve etkili yön-
tem banyo yapmaktır (Görsel 1.7). Banyo yapma; su ve 
sabun kullanarak vücudu mikroorganizma, kir, ter ve di-
ğer bileşenlerden arındırmak amacıyla yapılan işlemlerin 
tümüdür. Banyo yapmak, vücuttan ter ve ölü hücreleri 
uzaklaştırarak deri gözeneklerinin açılmasını sağlar. Ban-
yo yapmanın kan dolaşımını uyarma, yorgunluğu azaltma 
ve sakinlik verme açısından da kişiler üzerinde olumlu et-
kileri vardır.
1.1.1. Vücut Temizliği
Vücut temizliğinin doğru şekilde yapılabilmesi için şu noktalara dikkat edilmelidir:
• Banyo yapılacak ortamın temiz ve hijyenik olduğundan emin olunmalıdır.
• Kullanılacak sabunun pH değeri 5.5 olmalıdır.
• Su sıcaklığı 35-38 santigrat dereceye ayarlanmalıdır.
• Vücudu tahriş etmeyen, kir tutmayan özellikte bir lif tercih edilmelidir.
• Kullanılacak terliğin kaymaz tabanlı ve suya dayanıklı olmasına dikkat edilmelidir.
• Kurulanmak için yumuşak ve su emme özelliği yüksek olan bir havlu ya da bornoz kullanılma-
lıdır.
• Banyo yaparken ihtiyaç duyulan araç gereçlerin kişiye özel olmasına özen gösterilmelidir.
Çamaşırhane görevlilerinin işe başlamadan önce ve iş bitiminde banyo yapmaları hem kendi hem 
de diğer çalışan ve konukların sağlığı açısından önemlidir.
Yaşadığınız yerde kurallarına uygun şekilde banyo yapma işlemini 
gerçekleştiriniz. Üzerinizde bıraktığı olumlu etkileri not alarak sınıfta 
arkadaşlarınızla paylaşınız.
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
17
17
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Sağlıklı bir bedenin göstergelerinden birisi de bakımlı saçlara sahip olmaktır (Görsel 1.12). Sağlıklı 
ve bakımlı saçlara sahip olan kişilerin insanlar üzerinde iyi bir izlenim bıraktıkları, kendilerini iyi 
hissettikleri ve rahat çalıştıkları görülmektedir. Mevsim değişiklikleri, çalışılan ortam ve saça yapı-
lan işlemler saçın yıpranmasına neden olabilir.
1.1.4 Saç Bakımı
Sağlıklı ve bakımlı saçlara sahip olmak için şunlara dikkat edilmelidir:
• Dengeli ve sağlıklı beslenmeye özen gösterilmelidir.
• Saçlar tekniğine uygun şekilde ve uygun sıklıkta yıkanmalıdır.
• Saçın yapısına uygun şampuan ve saç kremi kullanılmalıdır.
• Saçlar hassas şekilde taranmalı ve kurutulmalıdır.
• Saçlar uygun sıcaklıktaki su (35⁰C-38⁰C) ile yıkanmalı, yıkama esnasında parmak uçları ile saç 
derisine hafifçe masaj yapılmalıdır.
• Tarak, fırça gibi saç bakım malzemeleri kişiye özel olmalıdır.
• Çalışma ortamının şartlarına uygun bir saç modeli tercih edilmelidir. Çamaşırhanenin özellikle 
ütüleme, katlama gibi hijyen seviyesinin yüksek olması gereken bölümlerinde çalışan görevli-
lerin saç bonesi kullanmaları gerekir. Saç bonesi saç tellerinin çamaşırların üstüne dökülmesini 
önler. Saç derisinin hava almasına imkân veren özellikte bonelerin kullanılmasına dikkat edil-
melidir.
Görsel 1.12: Saç bakımı
Saç her ay 1,25 santim uzar. Bu uzama yaz mevsiminde hızlı, kış mevsi-
minde yavaştır. Proteinden yoksun beslenme ve diyet yapanlarda protein 
eksikliği nedeniyle saç kaybı yaşanmaktadır. Beslenmek için gerekli olan 
demir, A, B, C, D ve E vitaminlerini ve bazı mineralleri yeteri kadar alma-
yan kadın ve erkeklerin saçı matlaşır, zayıflar ve dökülür.
20
20
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Görev: İşe başlamak için kişisel temizlik ve bakım yapınız. İş kıyafeti giyme işlemlerini sırasına uygun ve 
doğru şekilde soyunma odasında ya da evinizde yapınız.
Araç Gereç: Kişisel temizlik ve bakım malzemeleri, iş kıyafeti, personel dolabı.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İş için gerekli hazırlıkların iş verimliliği üzerindeki etkisinin önemi ve bilinciyle iş sağlığı ve güven-
liği kurallarına dikkat ederek tüm işlemleri sırasıyla uygulayınız. Uyguladığınız işlem basamaklarını sırasıyla 
ve eksiksiz bir şekilde ders öğretmeninize anlatınız.
1. ÖĞRENME BİRİMİ
İŞ ORGANİZASYONU YAPMA
1.1.1. UYGULAMA
KONU
KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMA
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Kişisel temizliğiniz için gerekli olan banyo yapma işlemini kurallarına uygun şekilde yaptığınızı 
kontrol ediniz. 
2. El ve ayak bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
3. Ağız ve diş bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
4. Saç bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
5. Cilt bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
6. İş kıyafetinizi giyerken nelere dikkat ettiğinizi anlatınız.
7. Çamaşırhaneye gitmeden önce kişisel hazırlıklarınızla ilgili tüm işlemleri yaptığınızdan emin 
olmak için son kontrolleri yapınız. 
8. İş kıyafetinizi giydikten sonra dikkat etmeniz gereken kurallara uyunuz.
9. Zamanında çalışma alanınızda bulunmaya özen gösteriniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlikle 
ilgili 
işlemleri 
doğru 
şekilde 
ifade etti.
Kişisel 
bakımla ilgili 
işlemleri 
doğru 
şekilde ifade 
etti.
İş kıyafetini 
doğru 
şekilde 
giydi.
İş için 
gerekli 
kişisel 
hazırlıkları 
yaptığından 
emin olmak 
için son 
kontrolleri 
yaptı.
İş kıyafetini 
giydikten 
sonra dikkat 
etmesi 
gereken 
kuralları 
uygu-
layarak 
işlemleri 
zamanında 
ve ciddiyetle 
tamamladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
15
40
15
10
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
24
24
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
A) Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyunuz ve doğru olduğunu düşündüğünüz seçene-
ği işaretleyiniz.
1. Aşağıdakilerden hangisi konaklama işletmelerinde çalışan personelin hijyen 
konusunda yerine getirmesi gerekenler arasında yer almaz?
A) Kişisel temizlik kurallarına uygun vücut temizliği yapmak 
B) Kişisel bakım kurallarına uygun ağız, diş, el ve ayak bakımı yapmak 
C) İş kıyafetleri ve koruyucu donanımları sağlamak
D) Vücutta oluşan yaralarla ilgili koruyucu önlemler almak
E) Bağımlılık yapıcı ve zararlı alışkanlıklardan uzak durmak
2. Aşağıdakilerden hangisi üniforma giyerken dikkat edilmesi gereken kurallardan 
biri değildir?
A) Vücut temizliği yapıldıktan sonra giyilmelidir.
B) Temiz, ütülü ve düzgün görünüşlü olmalıdır.
C) Yaka kartı isim görülecek şekilde takılmalıdır.
D) Kolye, bileklik gibi takılar üniformayla uyumlu olmalıdır.
E) Giyildikten sonra bir boy aynasında kontrol edilmelidir.
3. Aşağıdakilerden seçeneklerden hangisi işe başlamadan önce kişisel hazırlığı-
nı tamamlayan görevlinin yapması gerekenleri doğru ve eksiksiz şekilde ifade 
eder?
A) Vücut temizliği, el ve ayak bakımı, ağız ve diş bakımı, iş kıyafetlerini giyme
B) El ve ayak tırnaklarını kesme, saç ve sakal tıraşı olma, iş kıyafetlerini giyme
C) Banyo yapma, cilt bakımı, ellerin kremlenmesi, saçların taranması
D) Duş alma, üniforma ile uyumlu çorap seçimi, ayak tırnaklarını tekniğine uygun 
kesme
E) Ağız ve diş bakımı, cilt bakımı, el bakımı, ayak bakımı, saç bakımı, iş kıyafeti 
giyme
4. Aşağıdakilerden hangisi kişisel hazırlığını tamamlayan çamaşırhane görevlisi-
nin iş için yapması gereken hazırlıkların arasında yer almaz?
A) Çalışma alanını sanitasyon kurallarına göre düzenleme
B) Araç veya ekipmanların basit arızalarını tamir etme
C) Eksik ya da fazla araç gerecin kontrolünü yapma
D) Ekipmanların gerekli kontrollerini yapma
E) İSG kurallarına göre gerekli kontrolleri yapma
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
35
35
Öğrenme birimine 
ait konu başlıklarını 
gösterir.
Derste öğrenilenleri 
pekiştirmek 
için hazırlanmış 
etkinlikleri gösterir.
Öğrenme biriminin adı ile konu 
adının, uygulama sayısının ve 
süresinin yer aldığı uygulama 
yaprağını gösterir.
Uygulama ile ilgili görevi, araç gereci, 
uygulamanın nasıl değerlendirileceğini 
ve uygulama yönergesini gösterir.
Öğrenme birimine ait ölçme ve 
değerlendirme sorularını gösterir.
Uygulamaya ait değerlendirme 
tablosunu gösterir.
Bilgi dağarcığını geliştiren,
ilgi çekici bilgiler yer alır.
12
12

=== PAGE 13 ===
1.	Tatil bitiminde okula başlayacağınız ilk 
gün için hangi hazırlıkları yaparsınız?
2.	Turizm işletmelerinde görev yapan kişi­
ler kişisel temizliğine ve hijyene dikkat 
etmezse sizce ne gibi olumsuz sonuçlarla 
karşılaşabilirler?
HAZIRLIK SORULARI
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMA
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
• Kişisel temizlik
• Kişisel bakım
• İş programı
• İş sağlığı ve güvenliği
• İş organizasyonu
KONULAR
TEMEL KAVRAMLAR
İŞ ORGANİZASYONU
Ö ĞRE N M E
Ö ĞRE N M E
B İ R İ M İ
B İ R İ M İ
1.1.
13

=== PAGE 14 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Konaklama işletmelerinin en öncelikli kuruluş amacı yüksek gelir elde etmek ve bu sayede işlet­
me kârlılığı sağlamaktır (Görsel 1.1). Bu amaca ulaşabilmek için konaklama işletmelerinin konuk 
memnuniyetini en üst seviyede gerçekleştirmesi son derece önemlidir. Bunun için tüm hizmetlerin 
ulusal ve uluslararası standartlarda profesyonel hizmet anlayışıyla sunulması gerekli ilk koşuldur.
Konaklama işletmelerinde kullanılan tekstil ürün­
leri (çarşaf, perde, yatak örtüleri, masa örtüsü 
vb.) önemli maliyet unsurlarındandır. Bu ürün­
lerin uzun süre kullanılmaya dayanıklı olması iş­
letme giderlerinin azalmasını sağlar. Giderlerin 
azalması da doğrudan kârlılığın artması anlamına 
gelir. Bunun yanında konuklar için sunulan “kıya­
fet temizleme ve ütüleme hizmeti” karşılığında 
alınan ücretler de konaklama işletmesine ek gelir 
sağlar ve bu gelirin nakit girişi açısından işletme 
için önemi oldukça büyüktür.
Konukların konaklama işletmelerinden öncelikli beklentisi güvenli, sağlıklı ve temiz bir hizmet 
alabilmektir. Konaklama işletmeleri, konuklarına çeşitli değişkenlere (konuk profili, kuruluş yeri, 
fiziki imkânlar vb.) bağlı olarak farklı hizmetler sunar. Rakiplerine kıyasla daha çok tercih edilen 
bir işletme olabilmek için sunulan hizmetlerin çeşitliliği de önemli bir etkendir.
Konukların kendilerini güvende, sağlıklı ve temiz bir ortamda hissetmesi hizmet kalitesinin yük­
sek olduğunun en önemli göstergesidir. Konuklar; personel üniformasından odalarda kullanılan 
tekstil ürünlerine, restoranlarda bulunan masa örtülerinden lobideki perdelere, oturma grupları­
nın minder ve döşemelerine kadar pek çok unsurdan yola çıkarak konaklama işletmesi hakkında 
değerlendirme yapmaktadır. Bu değerlendirmeler aynı zamanda konuk memnuniyetinin de gös­
tergesi sayılmaktadır (Görsel 1.2).
Görsel 1.2: Konuk memnuniyeti
Görsel 1.1: İşletme kârlılığı
1. İŞ ORGANİZASYONU
4

=== PAGE 15 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Konaklama işletmelerinde çamaşırhane işlemleri olarak adlandırılan hizmetlerin standartlara 
uygun şekilde sunulması; konuklar, işletme görevlileri ve işletmenin olumlu imajı açısından son 
derece önemlidir.
Çamaşırhane işlemleri, konaklama işletmesine ait çamaşırlar ile personel üniformaları ve konuk 
kıyafetlerinin yıkanması, ütülenmesi ve depolanması ile ilgili tüm işlemleri kapsar. Bunun yanı 
sıra çamaşırhane bölümünde kurutma, leke çıkarma ve tamirat işlemleri de gerçekleştirilir. Talep 
durumunda konuk kıyafetlerinin yıkanıp ütülenmesi ve ilgilisine teslim edilmesi de yine çamaşır­
hane bölümünün görevidir.
Çamaşırhane bölümü; konaklama işletmesinin kapasitesi, konuk profili ve yönetim anlayışına 
bağlı olarak değişiklik göstermekle birlikte genellikle kat hizmetleri departmanına bağlı olacak 
şekilde organize edilmektedir (Görsel 1.3). Büyük ölçekli zincir işletmelerde çamaşırhane müdü­
rünün sorumluluğunda bulunan bağımsız bir departman olarak da organize edilebilir. Küçük iş­
letmelerde ise çamaşırhane hizmetleri, yatırım ve işletme maliyetleri göz önünde bulundurularak 
dışarıdan hizmet alımı şeklinde gerçekleştirilebilir.
Konaklama işletmelerinde tüm hizmetlerin sorunsuz şekilde sunulması ve konuk memnuniye­
tinin sağlanması, işletmede bulunan tüm departmanların iş birliği ve uyum içerisinde çalışması 
ile mümkündür. Konuklara verilen hizmetlerden herhangi birinde ortaya çıkabilecek bir aksaklık, 
konuk memnuniyeti amacıyla yapılan tüm çalışmaların boşa gitmesine neden olabilir.
Çamaşırhane hizmetleri konuklara yüz yüze verilen hizmetler arasında yer almamasına rağmen 
konuk memnuniyeti üzerindeki rolü son derece büyüktür. Çamaşırhane hizmetlerinin konuklarla 
birlikte personel sağlığı ve güvenliği başta olmak üzere işletme imajı ve kârlılığına kadar birçok 
alanda etkisi bulunmaktadır. Bu nedenle tüm işletme personeli gibi çamaşırhane personeli de bu 
farkındalıkla hareket etmeli ve sorumluluğunun bilincinde olmalıdır.
Organizasyon, en geniş anlamıyla düzenleme olarak tanımlanmaktadır. İş organizasyonu ise bir 
işi gerçekleştirmek üzere gerekli tüm unsurları bir araya getirerek birlikte hareket etmeyi temel 
alan etkinlikler bütünüdür. İş organizasyonunun doğru şekilde yapılması, tüm işletmelerde oldu­
ğu gibi konaklama işletmelerinde de hizmet başarısına ulaşmanın ilk şartıdır. Çamaşırhane işlem­
lerinde herhangi bir aksaklığın yaşanmaması, doğru yapılan iş organizasyonunun yanı sıra çama­
şırhane personelinin hem işle hem de kendisiyle ilgili gerekli hazırlıkları tamamlamasına bağlıdır.
Görsel 1.3: Çamaşırhane organizasyonu
Yıkayıcılar
Ütücüler
Terziler
Depo Sorumlusu
Kuru Temizleyiciler
Çamaşır Taşıyıcılar
Personel Çamaşırcısı (Üniformacılar)
Çamaşırhane Şefi
Kat Hizmetleri Müdürü
15
15

=== PAGE 16 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Görsel 1.4: Soyunma odaları
Görsel 1.5: Kişisel bakım malzemeleri
Konaklama işletmelerinde tüm personelin gerek kendi gerekse konukların sağlığı ile ilgili sorumlu 
davranması beklenir. “Personel hijyeni” olarak da adlandırılan bu sorumluluk kapsamında birta­
kım sağlık ve temizlik kurallarının yerine getirilmesi zorunludur. Bu noktada işletmenin ve görev­
lilerin yapması gerekenler farklıdır. Tüm personel gibi çamaşırhane görevlilerinin de iş öncesinde 
ve esnasında kişisel sağlık ve temizlik kurallarına uyması gerekir.
İşletmenin personel hijyeni konusunda yapması gerekenler şunlardır:
• Uygun havalandırma, ısıtma, soğutma, aydınlatma 
koşullarına sahip, görevli sayısına uygun genişlikte 
soyunma odaları düzenlemek (Görsel 1.4).
• Soyunma odalarında yeterli sayıda duş kabini ve 
personel dolabı bulunmasını sağlamak.
• Soyunma odalarının temizliği ve düzenini takip et­
mek.
• Görevlilerin iş kıyafetleri (üniforma) ile işlerinin gere­
ği kullanmaları gereken kişisel koruyucu donanımla­
rını (eldiven, maske vb.) temin etmek.
• Kişisel hijyen kurallarına uygun şekilde vücut temizliği yapmak.
• Kişisel bakım kurallarına uygun şekilde ağız, diş, saç, cilt, el ve ayak bakımı yapmak (Görsel 1.5).
• Vücutta oluşan yaralar ile ilgili koruyucu önlemler (dezenfekte etme, bandajla kapatma vb.) 
almak.
• İş kıyafetlerini giymeye ve kişisel koruyucu donanımları kullanmaya özen göstermek.
• Çalışma ve soyunma alanlarının temizlik ve düzeni konusunda işletme prosedürlerine uygun 
davranmak.
• Bağımlılık yapıcı zararlı maddelerden uzak durmak.
Personelin hijyen konusunda yapması gerekenler şunlardır:
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMA
6

=== PAGE 17 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Bir işin başarı ile sonuçlanmasında hazırlık aşamasının önemi büyüktür. Görevlinin işe başlama­
dan gerekli hazırlıkları yapmış olması, ortaya çıkabilecek birçok sorunu önler. Kişisel hazırlıklarını 
yapmış olan görevli, kendinden emin bir şekilde çalışarak işinde daha verimli ve başarılı olur.
Çamaşırhane bölümünde çalışan tüm personelin bilmesi ve uygulaması gereken kişisel hazırlıklar 
şu başlıklar altında sıralanabilir:
• Vücut temizliği	
• El ve ayak bakımı	
• Ağız ve diş bakımı
• Saç bakımı	
	
• Cilt bakımı	
	
• İş kıyafetlerini giyme
Kişisel temizliğin ilk adımı vücudun temiz olmasını sağlamaktır. Vücut temizliği sağlıklı yaşam için 
gerekli olduğu kadar toplumsal hayat için de oldukça önemlidir. Doğru şekilde ya da uygun sıklıkla 
vücut temizliği yapmayan kişilerde hem kendisini hem de çevresindekileri rahatsız eden kötü bir 
koku oluşur. Vücuttaki kötü koku deride bulunan (özellikle ayaklar ve kıl köklerinin yoğun bulun­
duğu bölgeler) bakterilerin vücuttan atılan teri parçalaması sonucu ortaya çıkar. Çalışma ortamı­
nın fiziki özellikleri göz önünde bulundurulduğunda, çamaşırhane gibi ısı ve nem seviyesi yüksek 
alanlarda çalışan görevlilerin vücut temizliğine daha fazla dikkat etmesi gerekir.
Vücut temizliğinin sağlanmasında en önemli ve etkili yöntem banyo yapmaktır. Banyo yapma; su 
ve sabun kullanarak vücudu mikroorganizma, kir, ter ve diğer bileşenlerden arındırmak amacıyla 
yapılan işlemlerin tümüdür. Banyo yapmak, vücuttan ter ve ölü hücreleri uzaklaştırarak deri gö­
zeneklerinin açılmasını sağlar. Banyo yapmanın kan dolaşımını uyarma, yorgunluğu azaltma ve 
sakinlik verme açısından da kişiler üzerinde olumlu etkileri vardır.
1.1.1. Vücut Temizliği
Vücut temizliğinin doğru şekilde yapılabilmesi için şu noktalara dikkat edilmelidir:
• Banyo yapılacak ortamın temiz ve hijyenik olduğundan emin olunmalıdır.
• Kullanılacak sabunun pH değeri 5.5 olmalıdır.
• Su sıcaklığı 35-38 santigrat dereceye ayarlanmalıdır.
• Vücudu tahriş etmeyen, kir tutmayan özellikte bir lif tercih edilmelidir.
• Kullanılacak terliğin kaymaz tabanlı ve suya dayanıklı olmasına dikkat edilmelidir.
• Kurulanmak için yumuşak ve su emme özelliği yüksek olan bir havlu ya da bornoz kullanılma­
lıdır.
• Banyo yaparken ihtiyaç duyulan araç gerecin kişiye özel olmasına özen gösterilmelidir.
Çamaşırhane görevlilerinin işe başlamadan önce ve iş bitiminde banyo yapmaları hem kendi hem 
de diğer çalışan ve konukların sağlığı açısından önemlidir.
Uzun süre banyo yapılmazsa vücutta ne gibi olumsuzluklar meydana 
gelebilir? Araştırınız,araştırma sonuçlarını arkadaşlarınızla paylaşınız.
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
17
17

=== PAGE 18 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
El ve ayakların sağlığı açısından tırnak bakımının doğru şekilde yapılması önemlidir. Tırnakların 
kesilmesi ve törpülenmesi sırasında kullanılacak malzemelerin kişiye özel olması, kimseyle pay­
laşılmaması gerekir.
Ayaklar, gün boyu vücudun tüm yükünü taşıyan organlardır. Ayak sağlığı yerinde olmayan bir 
kişinin işinde ve günlük yaşamında verimli olması beklenemez. Temizliğine ve bakımına özen gös­
terilmeyen ayaklarda nasır, mantar, tırnak batması gibi rahatsızlıkların görülmesi kaçınılmazdır.
Ayak sağlığının korunması için şunlara dikkat edilmelidir:
• Banyo yapma imkânının bulunmadığı durumlarda gün sonunda ayaklar mutlaka yıkanmalıdır.
• Yıkanan ayaklar, parmak araları da dâhil çok iyi kurulanmalıdır.
• Teri emen, kolay kuruyan, pamuklu veya yünlü malzemeden yapılmış çoraplar tercih edilmelidir.
• Çoraplar her gün değiştirilmelidir.
• Yumuşak, ortopedik ve ayak yapısına uygun, çalışılan ortamın dış etkilerinden ayakları koruyan 
özellikte ayakkabı seçmeye özen gösterilmelidir.
• Yüksek topuklu ayakkabılar tercih edilmemelidir.
Çalışma süresinde ise şu durumlarda ellerin yıkanması gerekir:
• Öksürme, hapşırma sonucu mendil kullanıldıktan sonra
• Yemek öncesi ve sonrasında
• Gözle görülür bir kirlilik oluştuğunda
• Tuvaleti kullanmadan önce ve kullandıktan sonra
• Ortak kullanılan yüzeylere dokunduktan sonra
• Eldiven giymeden önce ve eldiveni çıkarttıktan sonra
• Paraya dokunduktan sonra
• Kirli yüzeylere dokunduktan sonra
Görsel 1.6: Tekniğine uygun şekilde elleri yıkamak
Eller, insan vücudunun en çok kirlenen ve zararlı mikroorganizmaların en yoğun bulunduğu bö­
lümüdür. El temizliğinin doğru şekilde yapılması birçok hastalıktan korunmak ve hastalıkların ya­
yılmasını önlemek için son derece önemlidir. İşe başlamadan önce ve iş bitiminde eller mutlaka 
yıkanmalıdır (Görsel 1.6).
1.1.2. El ve Ayak Bakımı
8

=== PAGE 19 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
El ve ayak temizliğinin önemini anlatan bir afiş hazırlayınız. Hazırladı­
ğınız afişi sınıf panosunda sergileyiniz.
Görsel 1.7: Tekniğine uygun tırnak kesme
Genel kural olarak el tırnakları yarım ay biçiminde, ayak tırnakları ise düz biçimde kesilmelidir 
(Görsel 1.7). Tırnaklarda renk ya da doku değişiklikleri gözlendiğinde mutlaka doktora başvu­
rulmalıdır. El ve ayaklarda meydana gelen kesik, çizik gibi durumlarda yaraya anında müdahale 
edilmelidir. Enfeksiyon kapma riskine karşı yaranın pansumanı yapılmalı, ilgili bölge yara bandı ile 
kapatılmalıdır.
İnsanların genel sağlık durumunu etkileyen temel unsurlardan biri de ağız ve diş sağlığıdır. Ağız 
ve diş bakımını ihmal etmek, ağız içi hastalıklara ve diş çürüklerine neden olmakla birlikte kalp ve 
böbrek hastalıkları, sinüzit gibi önemli rahatsızlıkların oluşmasına da zemin hazırlayabilir. Ağız ve 
diş bakımının doğru şekilde yapılabilmesi için şunlara dikkat edilmelidir:
1.1.3. Ağız ve Diş Bakımı
• Dişler, tekniğine uygun biçimde sabah kalktıktan sonra 
ve gece yatmadan önce olmak üzere günde en az 2 defa 
fırçalanmalıdır (Görsel 1.8).
• Uygun büyüklükte ve sertlikte diş fırçası seçilmelidir.
• Diş teli, protez gibi aparatlar kullanılıyorsa uygun araç­
larla bunların düzenli olarak bakımları yapılmalıdır.
• Şekerli gıdalardan, asitli yiyecek ve içeceklerden uzak 
durulmalı; bunların tüketilmesi durumunda dişler mut­
laka fırçalanmalıdır.
• Çok sıcak ve çok soğuk yiyecek ya da içecekler birbiri 
ardına tüketilmemelidir.
• Sert kabuklu yiyeceklerin (fındık, fıstık gibi) kabukları 
dişle kırılmamalıdır.
• Yılda iki defa kontrol amaçlı diş hekimine gidilmelidir 
(Görsel 1.9).
• Oluşan diş çürükleri hemen tedavi ettirilmelidir.
• Diş çürüklerinin ve diş eti rahatsızlıklarının ağız kokusu­
na (halitosis) yol açacağı unutulmamalıdır.
Görsel 1.8: Tekniğine uygun diş fırçalama
Görsel 1.9: Doktor muayenesi
19
19

=== PAGE 20 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Sağlıklı bir bedenin göstergelerinden birisi de bakımlı saçlara sahip olmaktır (Görsel 1.10). Sağlıklı 
ve bakımlı saçlara sahip olan kişilerin insanlar üzerinde iyi bir izlenim bıraktıkları, kendilerini iyi 
hissettikleri ve rahat çalıştıkları görülmektedir. Mevsim değişiklikleri, çalışılan ortam ve saça yapı­
lan işlemler saçın yıpranmasına neden olabilir.
1.1.4. Saç Bakımı
Sağlıklı ve bakımlı saçlara sahip olmak için şunlara dikkat edilmelidir:
• Dengeli ve sağlıklı beslenmeye özen gösterilmelidir.
• Saçlar tekniğine uygun şekilde ve uygun sıklıkta yıkanmalıdır.
• Saçın yapısına uygun şampuan ve saç kremi kullanılmalıdır.
• Saçlar hassas şekilde taranmalı ve kurutulmalıdır.
• Saçlar uygun sıcaklıktaki (35 °C-38 °C) su ile yıkanmalı, yıkama esnasında parmak uçları ile saç 
derisine hafifçe masaj yapılmalıdır.
• Tarak, fırça gibi saç bakım malzemeleri kişiye özel olmalıdır.
• Çalışma ortamının şartlarına uygun bir saç modeli tercih edilmelidir. Çamaşırhanenin özellikle 
ütüleme, katlama gibi hijyen seviyesinin yüksek olması gereken bölümlerinde çalışan görevlile­
rin saç bonesi kullanmaları gerekir. Saç bonesi, saç tellerinin çamaşırların üstüne dökülmesini 
önler. Saç derisinin hava almasına imkân veren özellikte bonelerin kullanılmasına dikkat edil­
melidir.
Görsel 1.10: Saç bakımı
Saç her ay 1,25 santim uzar. Bu uzama yaz mevsiminde hızlı, kış mevsi­
minde yavaştır. Proteinden yoksun beslenme ve diyet yapanlarda protein 
eksikliği nedeniyle saç kaybı yaşanmaktadır. Beslenmek için gerekli olan 
demir, A, B, C, D ve E vitaminlerini ve bazı mineralleri yeteri kadar alma­
yan kadın ve erkeklerin saçı matlaşır, zayıflar ve dökülür.
0

=== PAGE 21 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Dış etkenlerle ilk karşılaşan vücut bölümü cilttir. Kontrol edilmesi mümkün olmayan ısı, nem, 
güneş ışınları gibi çevre koşulları cildi olumsuz etkiler. Bunun yanında dengesiz beslenme, az 
su tüketimi, uykusuzluk, zararlı alışkanlıklar, cilt tipi ile uyumsuz ve kalitesiz kozmetik ürünlerin 
kullanımı da cilt sağlığının bozulmasına neden olur. Sağlıklı bir cilde sahip olmak için bu zararlı 
etkenlere dikkat etmek gerekir.
Doğru bir cilt bakımı için öncelikle kişinin hangi cilt tipine sahip olduğunu bilmesi gerekir. Normal, 
yağlı, kuru ve karma cilt olmak üzere dört farklı cilt tipi bulunur. Cilt tipini bilen kişi kendisine uy­
gun cilt bakım ürünlerini kullanarak cilt bakımını doğru şekilde yapabilir. Temizleyiciler, tonikler, 
nemlendiriciler ve özel bakım ürünleri temel cilt bakım ürünleridir (Görsel 1.11).
Erkekler için cilt bakımının en öncelikli konusunu sakal tıraşı oluşturur. Her gün tıraş olunması 
gerektiği düşünüldüğünde tıraş için kullanılacak malzemelerin seçiminin de ne kadar önemli ol­
duğu ortaya çıkmaktadır. Sakal tıraşı öncesinde ve sonrasında kullanılacak araç gerecin kişiye özel 
ve cilt tipine uygun olması son derece önemlidir. İşletmenin personelin sakal bırakmasına izin 
vermesi durumunda sakal bırakacak kişilerin sakallarının şekilli, temiz ve bakımlı olmasına özen 
göstermeleri gerekir. Sakallı personelin kullanabilmesi için özel üretilmiş sakal bonesi kullanılır.
1.1.5. Cilt Bakımı
Görsel 1.11: Cilt bakım ürünleri
Su içmenin cilt sağlığına önemli bir etkisi vardır. Su içmek derinin nem­
lenerek genç bir görünüm kazanmasına katkı sağlar. Yeterli miktarda su 
içen kişinin cildi parlar; yumuşak, nemli, sağlıklı ve genç bir görünüme 
kavuşur.
21
21

=== PAGE 22 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Bir işletmede aynı işi yapan görevlilerin giymeleri için işin özelliğine göre seçilen kıyafetlere 
üniforma denir. Çalışma ortamında üniforma giyilmesi, temizlik ve hijyenin sağlanması aynı 
zamanda disiplinli ve düzenli bir görünüm açısından önemlidir (Görsel 1.12). İşletme görevlileri 
çalıştıkları departmanlara göre belirlenen üniformaları sayesinde kolaylıkla birbirinden ayırt 
edilebilmektedir. Üniformaların rahat ve güvenli çalışmaya imkân verebilecek özellikte olması 
görevlilerin verimliliğini olumlu yönde etkilemektedir.
1.1.6. İş Kıyafetini Giyme
Görsel 1.12: Üniformalı personel
İşletme tarafından belirlenen üniformalarda bulunması gereken özellikler şunlardır:
• Kolay temizlenebilir, sık yıkamaya elverişli kumaşlardan seçilmelidir.
• Çalışma ortamında terleme ya da üşümeye engel olacak özellikte olmalıdır.
• Dayanıklı ve koruyucu olmalıdır.
• Üniformanın rahat, personelin vücut yapılarına ve işin özelliğine uygun olması sağlanmalıdır.
• Üniformaların üst kısmında cep bulunmamasına özen gösterilmelidir. Cebin üniformanın alt bö­
lümünde ve kapaklı olması uygun olacaktır.
• İş önlüklerinde düğme yerine cırtlı bantlar kullanılmalıdır.
• Görevlilerin dolaplarında yedek üniforma bulundurması sağlanmalıdır.
• Üniformanın bir parçası olan ayakkabı ve çizmeler işin özelliğine uygun, kaymayan, su geçirme­
yen, ortopedik ve terletmeyen özellikte olanlardan seçilmelidir.
• Bone, sakal-bıyık maskelerinin tek kullanımlık olanları tercih edilmelidir.
2

=== PAGE 23 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Üniforma giyerken dikkat edilmesi gereken kurallar şunlardır:
• Vücut temizliği yapıldıktan sonra giyilmelidir.
• Üniforma daima temiz, ütülü ve düzgün görünüşlü olmalıdır. Üniformada leke, sökük ya da 
kopuk düğmesinin olup olmadığı kontrol edilmelidir.
• Üniforma ve kişisel koruyucu donanımlar ile çalışma alanının dışına çıkılmamalıdır.
• Üniforma giyildikten sonra herhangi bir yere yaslanılmamalı ve gelişigüzel yerlere oturulmama­
lıdır.
• Çalışma sırasında eller üniformaya silinmemelidir.
• Kullanılan maske ve bonelerin saç, sakal gibi vücut bölümlerini tam örtmesi sağlanmalıdır.
• Deforme olmuş üniformalar kesinlikle kullanılmamalıdır.
• Her kullanımdan sonra üniformanın temizlik ve bakımı yapılmalıdır.
• Üniformanın parçası olmayan herhangi bir takı ya da aksesuar (küpe, bileklik, kolye) takılma­
malıdır.
• Üniformanın tamamlayıcısı yaka kartı, üzerindeki isim görülecek şekilde takılmalıdır (Görsel 1.13).
• Üniforma giyildikten sonra bir boy aynası yardımıyla kontrol edilmelidir.
Görsel 1.13: Yaka kartı
Tüm işletme çalışanlarının üniformalarının temizlik, ütü ve bakım işlemlerinden sorumlu çama­
şırhane görevlileri de kendi üniformalarını kurallara uygun şekilde giyme konusunda daha hassas 
davranmalıdır.
Kişisel hazırlığını tamamlayan çamaşırhane görevlisi, zamanında görevinin başında olmalıdır. Za­
manında görevine gelen görevlinin işi için gerekli hazırlıkları ve kontrolleri doğru şekilde yapabil­
mesi mümkün olur.
Tekniğine uygun şekilde atölye veya iş kıyafetinizi giyiniz. Bir ünifor­
mada bulunması gereken özellikleri göz önüne alarak kıyafetinizi de­
ğerlendiriniz. Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
23
23

=== PAGE 24 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Görev: İşe başlamak için kişisel temizlik ve bakım yapınız. İş kıyafeti giyme işlemlerini sırasına uygun ve 
doğru şekilde soyunma odasında ya da evinizde yapınız.
Araç Gereç: Kişisel temizlik ve bakım malzemeleri, iş kıyafeti, personel dolabı.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İş için gerekli hazırlıkların iş verimliliği üzerindeki etkisinin önemi ve bilinciyle iş sağlığı ve güven­
liği kurallarına dikkat ederek tüm işlemleri sırasıyla uygulayınız. Uyguladığınız işlem basamaklarını sırasıyla 
ve eksiksiz bir şekilde ders öğretmeninize anlatınız.
1. ÖĞRENME BİRİMİ
İŞ ORGANİZASYONU YAPMA
1.1.1. UYGULAMA
KONU
KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMA
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Kişisel temizliğiniz için gerekli olan banyo yapma işlemini kurallarına uygun şekilde yaptığınızı 
kontrol ediniz. 
2. El ve ayak bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
3. Ağız ve diş bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
4. Saç bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
5. Cilt bakımı işlemlerini hangi kuralları uygulayarak yaptığınızı anlatınız.
6. İş kıyafetinizi giyerken nelere dikkat ettiğinizi anlatınız.
7. Çamaşırhaneye gitmeden önce kişisel hazırlıklarınızla ilgili tüm işlemleri yaptığınızdan emin 
olmak için son kontrolleri yapınız. 
8. İş kıyafetinizi giydikten sonra dikkat etmeniz gereken kurallara uyunuz.
9. Zamanında çalışma alanınızda bulunmaya özen gösteriniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlikle 
ilgili 
işlemleri 
doğru 
şekilde 
ifade etti.
Kişisel 
bakımla ilgili 
işlemleri 
doğru 
şekilde ifade 
etti.
İş kıyafetini 
doğru 
şekilde 
giydi.
İş için 
gerekli 
kişisel 
hazırlıkları 
yaptığından 
emin olmak 
için son 
kontrolleri 
yaptı.
İş kıyafetini 
giydikten 
sonra dikkat 
etmesi 
gereken 
kuralları 
uygu-
layarak 
işlemleri 
zamanında 
ve ciddiyetle 
tamamladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
15
40
15
10
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
4

=== PAGE 25 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Çamaşırhane görevlileri kişisel hazırlıklarını tamamladıktan sonra zamanında çalışma alanında 
olmaya özen göstermelidir. Zamanında çalışma alanında bulunmanın görevlilerin sorumlulukla­
rının bilincinde olduğunun ve işlerine olan saygının bir göstergesi olduğu unutulmamalıdır. Gö­
revlilerin zamanında çalışma alanına gelmeleri, endişe ve stresten uzak kalmalarını aynı zamanda 
da çalışma süresince yerine getirmeleri gereken işleri için gerekli hazırlıkları eksiksiz olarak yap­
malarını sağlar. Yapılacak işlerle ilgili bilgi alınması, kullanılacak araç gerecin kontrol edilmesi, 
iş verimini artırmasının yanında güvenli ve sağlıklı bir çalışma ortamı açısından da son derece 
önemlidir. Çamaşırhanenin hangi alanında, hangi kademesinde görevli olduğuna bakılmaksızın 
tüm görevlilerin yapacak oldukları işlerle ilgili gerekli hazırlıkları yapmaları gerekir.
İş için gerekli hazırlıklar şöyle sıralanabilir:
• İş programını öğrenme
• Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol etme
• Araç gereç kontrolünün yapılması
• Ekipmanların elektrik, buhar ve ısı kontrollerinin yapılması
• İş sağlığı ve güvenliği kuralları doğrultusunda gerekli önlemlerin alınması
• Çalışma alanının sanitasyon (sağlıklama) kurallarına göre düzenlenmesi
Belirli bir sürede yapılması planlanan işlerin nasıl, kimler tarafından, hangi sırayla yapılacağının 
belirtildiği çizelge ya da listelere iş programı denir. Çamaşırhanede yapılacak iş ve işlemlerle ilgili 
günlük, haftalık, aylık ve sezonluk iş programları hazırlanabilir. Konaklama işletmesinin koşulla­
rına (konuk profili, işletmenin kapasitesi, doluluk durumu, hizmet süresi vb.) göre hazırlanan iş 
programı çamaşırhane görevlilerine bildirilir. İş programına uygun olarak yapılması gereken iş ve 
işlemleri öğrenen çamaşırhane görevlisi; çalışma süresince hangi işi, ne zaman, nasıl yapacağını 
bilir. Bu sayede görevlilerin iş verimliliği artmış olur.
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
1.2.1. İş Programını Öğrenme
Vardiya süresince yapılan iş ve işlemlerle ilgili bir sonraki vardiya görevlilerinin öğrenmesi gere­
ken bilgilerin not edildiği deftere vardiyalar arası iletişim defteri denir (Görsel 1.14). Vardiyalı 
çalışılan tüm işlerde vardiya iletişim defteri kayıtları, işlerin kesintisiz ve eksiksiz bir şekilde ta­
mamlanması için son derece önemlidir. Çamaşırhanede tamamlanan veya devam eden iş ve iş­
lemler bu deftere kaydedilir. Vardiyası başlayan görevli, bu kayıtları kontrol ederek özellikle işlemi 
devam eden (çamaşır, kurutma makinesinde olan çamaşırlar vb.) çamaşırlar hakkında bilgi sahibi 
olur. Bu sayede hem zaman hem de iş gücü kayıpları önlenirken çamaşırların yıpranması ve hatalı 
işlem yapılması da önlenmiş olur.
1.2.2. Vardiyalar Arası İletişim Defterini Kontrol Etme
Görsel 1.14: Çamaşırhanedeki vardiyalar arası iletişim defteri örneği 
VARDİYALAR ARASI İLETİŞİM DEFTERİ
TARİH: …/…/20..
SAAT
YAPILAN İŞLEM
GÖREVLİ 
İMZA
YAPILMASI GEREKEN İŞLEM
SAAT
GÖREVLİ 
İMZA
15.45
1 No.lu yıkama makinesi 
yüklendi.
1 No.lu yıkama makinesi 
boşaltılacak.
16.15
25
25

=== PAGE 26 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
İş programı ve vardiya iletişim defterinden edinilen bilgiler doğrultusunda yapılacak iş ve işlem­
lerle ilgili görevlendirmeler yapılır. Görevliler, yapacakları işler için gerekli olan araç gereci kontrol 
etmelidir. Çamaşırhane işlemleri sırasında kullanılacak deterjan, yumuşatıcı, ağartıcı, leke sökücü 
gibi gereçlerin yeterli miktarda olup olmadığı kontrol edilmelidir (Görsel 1.15). Eksik gerecin işlet­
me prosedürüne uygun şekilde talep edilerek çalışma alanına getirilmesi sağlanmalıdır. Kullanıla­
cak taşıma arabaları, askı vb. araçların da yeterli sayıda ve kullanılabilir durumda olup olmadıkları 
kontrol edilmelidir. İşe başlamadan önce eksiklerin tamamlanması sağlanmalıdır. Çamaşırhane 
işlemlerine başlandıktan sonra, herhangi bir işlem sırasında eksik araç ve gerecin zaman, iş gücü 
kaybına neden olacağı aynı zamanda da çamaşırların yıpranması ya da istenilen standartlarda 
temizlenememesi sonucunu doğuracağı unutulmamalıdır.
1.2.3. Araç Gereç Kontrolünü Yapma
Görsel 1.15: Araç gerecin hazır bulunması
Çamaşırhane işlemleri yürütülürken birçok ekipman kullanılması gerekmektedir. Çamaşır yıkama, 
kurutma, ütüleme işlemlerinin standartlara uygun şekilde yapılabilmesi bu işlemler için kullanı­
lacak ekipmanların kusursuz olarak çalışmasına bağlıdır. Bu ekipmanların periyodik bakımlarının 
yetkili kişiler tarafından yapılması sağlanmalıdır.
Her ekipmana ait bakım kartı kolayca görülebilecek şekilde çamaşırhanenin ilgili bölümlerine 
asılmalıdır. Vardiyası başlayan görevli, kullanacak olduğu ekipmanlarla ilgili kontrolleri yapmalı, 
ekipmanların kullanıma hazır olduğundan emin olmalıdır (Görsel 1.16). Hem iş kazalarının ön­
lenmesi hem de ekipmanların verimli şekilde kullanılabilmesi için çalışmaya başlamadan önce 
gerekli kontrollerin yapılması son derece önemlidir.
1.2.4. Ekipmanların Elektrik, Buhar ve Isı Kontrollerini Yapma
Görsel 1.16: Kontrollerini bitiren görevli
6

=== PAGE 27 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Tüm ekipmanların elektrik bağlantısı, elektrik panosundan ekipmana kadar dikkatli bir şekilde 
kontrol edilmelidir. Bu bağlantıların herhangi bir bölümünde ezilme, gevşeme ya da kablo izolas­
yonu ile ilgili bir tespitte bulunulması durumunda ekipmanın kullanılması engellenmeli, teknik 
servis bölümüne arıza bildiriminde bulunulmalıdır (Görsel 1.17). Tespit edilen durum ile ilgili ya­
pılacak işlem çok basit bir işlem olsa dahi kesinlikle tamir etme yoluna gidilmemelidir.
Çamaşırhanelerde kullanılan ekipmanlar, sanayi tipi olarak adlandırılan yüksek kapasiteli maki­
nelerdir. Elektrik akımından kaynaklanan sorunlarda (düşük ya da yüksek voltaj) bu makinelerin 
koruma sistemleri devreye girmekte, makinenin zarar görmesini engellemektedir. Buna rağmen 
ekipmanlar çalıştırılmadan önce elektrik akımının düzgün gelip gelmediği kontrol edilmelidir. 
Şüpheli bir durumda teknik servis bölümünden destek alındıktan sonra makineler çalıştırılmalıdır.
Buhar sistemi kullanılan ütülerin buhar boruları işe başlamadan önce mutlaka kontrol edilmelidir.
Çamaşırhanenin ütüleme bölümünde çok sayıda ütüde kullanılmak üzere merkezî buhar kazanı 
bulunabilir. Merkezî buhar kazanından borular yoluyla birden fazla ütüye buhar gönderilebilmek­
tedir ((Görsel 1.18 ve Görsel 1.19). Bu borularda meydana gelebilecek tıkanıklık ya da yıpranma­
lar ütüleme işlemi sırasında görevlilerin zarar görmesine neden olabilir. Bu gibi durumların mey­
dana gelmesini önlemek için buhar borularının kontrolü yapılmadan işe başlanmaması, herhangi 
bir tıkanıklık ya da yıpranma durumunun tespitinde de hemen teknik servise bildirilmesi gerekir. 
Yetkisi olmayan kişiler borulara müdahale etmemelidir.
Görsel 1.17: Yıpranmış kablo
Görsel 1.18: Buharlı ütüler
Görsel 1.19: Basınçölçer
27
27

=== PAGE 28 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği (İSG) Kanunu; iş yerlerinde iş sağlığı ve güvenliğinin sağlanması, 
mevcut sağlık ve güvenlik şartlarının iyileştirilmesi için işveren ve çalışanların görev, yetki, sorum­
luluk, hak ve yükümlülüklerini düzenlemektedir. Konaklama işletmeleri de ilgili Kanun çerçeve­
sinde tüm departmanlar için olduğu gibi çamaşırhane görevlileri için de iş sağlığı ve güvenliği ile 
ilgili görev yetki ve sorumluluk, hak ve yükümlülüklerini içeren işletme prosedürlerini uygular. Bu 
prosedür doğrultusunda her görevlinin uyması gereken kurallar ile ilgili eğitim, önlem ve dene­
timlerin yapılması sağlanır. İş sağlığı ve güvenliği konusu yasal sorumluluk gereği yerine getirilme­
si gereken kurallardan önce görevlilerin sağlığının olumsuz etkilenmesinin önlenmesi, iş kazaları 
ve meslek hastalıklarından korunmalarının sağlanması amacıyla ele alınmalıdır. Tüm çalışanlar 
gibi çamaşırhane görevlileri de iş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun davranmalıdır.
Ütüleme bölümünde kullanılan ütülerin; çeşidi, özelliği ne olursa olsun, ısı kontrolleri yapılmadan 
herhangi bir çamaşırın ütülenmesine başlanmamalıdır. Isı kontrolü yapılmadığı için yeterli ısıda ol­
mayan silindir ütüde çarşafların ütülenmesi, istenilen standardı oluşturmayacağı için çarşafların tek­
rar ütülenmesi gerekir. Bu durum zaman, enerji ve iş gücü israfına neden olur. Hiçbir görevli buna 
sebep olmamalı, her görevli bu konuda gereken hassasiyeti göstermelidir. Aynı şekilde ısı kontrolü 
yapılmadığı için yüksek ısıda olan ütü ile konuk çamaşırlarının ütülenmesi, konuk çamaşırlarının 
yanarak zarar görmesine neden olabilir. Bu durum konuk memnuniyeti ve işletme imajı açısından 
telafi edilmesi zor bir olaydır. Buna sebep olmak, çamaşırhane görevlisini de zor durumda bırakır. 
Ütülerle ilgili ısı kontrolü, ütünün yapılacak iş için uygun hâle getirilmiş olduğunun tespit edilmesi 
ile tamamlanmış olur.
Çamaşırhanede bulunan ekipmanlardan temiz, sıcak ve soğuk su girişi ile atık su bağlantıları olan­
larla ilgili kontrollerin de yapılması gerekir. Bu kontrollerde su giriş ve çıkış bağlantılarında kaçak ve 
sızıntı olup olmadığına bakılmalıdır. Herhangi bir kaçak ve sızıntı makinelerin doğru ve verimli çalış­
masını engellemesinin yanı sıra su israfına da neden olacağı için bunların tespit edilmesi önemlidir. 
Su bağlantılarındaki kaçak ve sızıntıların iş kazalarına da yol açabileceği unutulmamalıdır. Su bağ­
lantılarında tespit edilen olumsuzluklar giderildikten sonra makinelerin çalıştırılması sağlanmalıdır 
(Görsel 1.20).
1.2.5. İSG Kuralları Doğrultusunda Gerekli Önlemleri Alma
Görsel 1.20: Kontrolleri tamamlanan çamaşır makineleri
8

=== PAGE 29 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Çamaşırhanede iş sağlığı ve güvenliği açısından tehlike oluşturabilecek durumlar ve bu konularla 
ilgili alınacak önlemler Tablo 1.1’de sıralanmıştır.
DÜŞMEK
Zemin ve Çamaşırhaneye Ulaşım Yolunun Düşme Riski Oluşturması
• Zemin temiz, düzenli ve kuru tutulmalıdır.
• Basamak sayısı ve düzey farklılıkları azaltılmalı olanaklı değilse düzey farklılıkları 
işaretlenmelidir.
• Ulaşım yolu aydınlatılmalı ve engellerden arındırılmalıdır.
YÜKSEKTEN DÜŞMEK
Merdiven Kullanmanın ve Çamaşır İstiflerken Yüksek Raflara Erişme Gerekliliğinin Yüksekten 
Düşme Riski Oluşturması
• Basamak yüksekliği ve derinliği uygun, tırabzanlı merdiven kullanılmalıdır.
• Basamaklara kayma önleyici bant takılmalıdır.
• Yüksek raflar için sabit ya da taşınabilir, güvenlikli merdiven gibi uygun araçlar kullanılmalıdır.
Yerine Getirilecek Hizmetin Hızlı ve Yoğun Olmasından Kaynaklanan Riskler
• Hizmet hızı ve yoğunluğunun azaltılması için düzenleme yapılmalıdır.
YANMA RİSKLERİ
Ütü ve Buhar Kazanı Kullanımının Oluşturduğu Riskler
• Ütü yaparken ek iş yapılmamalıdır.
• Ütü alanının yeterli büyüklükte ve düzenli olması sağlanmalıdır.
• Ütülerin ve buhar kazanlarının düzenli bakımları yapılmalıdır.
ELEKTRİK 
RİSKLERİ
Elektrik Tesisatı ve Elektrikli Alet Kullanımının Oluşturduğu Riskler
• Korumasız kablo, çoklu priz, uzatma kablosu kullanımı önlenmelidir.
• Elektrikli aletlerin ve elektrik tesisatının düzenli bakımları yapılmalıdır.
ERGONOMİK 
RİSKLER
Çamaşır Serme, Kuru ve Islak Çamaşır Yükleyip Boşaltma İşlemleri Sırasında Kollar Baş 
Hizasının Üzerinde; İleri Uzanarak, Diz Çöküp Çömelerek; Bedeni Öne Eğip, Yan Çevirerek 
Çalışmanın Oluşturduğu Riskler
• Yıkanan ve kurutulan çamaşırlar gövde hizasında yerleştirilmelidir.
• Çamaşır yıkama ve kurutma makineleri gövde hizasında yerleştirilmelidir.
OTURURKEN BAŞI ÖNE EĞEREK ONARIM 
YAPMANIN OLUŞTURDUĞU RİSKLER
Ütü Yaparken Ayakta, Gövde ve Boyun Öne Eğik, Kol Yukarı Kalkık, Tekrarlanan Hareketlerin 
Oluşturduğu Riskler
• Hareket ve duruş eğitimi yapılmalıdır.
Yeterli Genişlikte Çalışma Alanının Bulunmamasından Kaynaklanan Riskler
• Çamaşırhane bölümleri için yeterli alan sağlanmalıdır.
Ağırlığı 25 Kilogramı Aşan Yük Kaldırma 2 Metreden Uzağa Taşıma ve Bu İşleri Sırtı Öne Eğerek, 
Kollar Uzatılarak Yanlış Duruşla Yapmanın Oluşturduğu Riskler
• Kaldırma ve taşımada el arabası, kolay yönlendirilebilir tekerlekli araç, konteyner 
kullanılmalıdır.
• Kaldırma ve taşıma için duruş eğitimi yapılmalıdır.
Tablo 1.1: Çamaşırhanede iş sağlığı ve güvenliği açısından tehlike oluşturabilecek durumlar ve
bu konularla ilgili alınacak önlemler
29
29

=== PAGE 30 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
AYDINLATMAYA 
BAĞLI RİSKLER
Onarım ve Ütü İşleri İçin Yetersiz Aydınlatmanın Oluşturduğu Riskler
• En az 500 lüks gücünde aydınlatma yapılmalıdır.
YÜKSEK SICAKLIĞA 
BAĞLI RİSKLER
Yıkama, Kurutma ve Ütüleme Sırasında Aşırı Sıcağa Maruz Kalmanın Oluşturduğu Riskler
• Yeterli havalandırma ve taze hava sağlanmalıdır.
• Su içilebilmesi için yeterli dinlenme arası sağlanmalıdır.
• Hafif iş kıyafeti verilmelidir.
BİYOLOJİK RİSKLER
Kirli Çamaşırlara Çıplak Elle Dokunmanın Oluşturduğu Riskler
• Kalın kauçuk eldiven kullanılmalıdır.
• Biyolojik bir sıvı ile temas edildiğinde, temas bölgesi dezenfektan madde ile temizlenmeli ve 
anında sağlık birimine başvurulmalıdır.
KİMYASAL RİSKLER
Deride Tahriş veya Alerjiye Yol Açan Asit, Çözücü, Deterjan, Leke Çıkarıcı Gibi Tehlikeli Madde 
Kullanılması Sırasında Oluşan Riskler
• Kimyasalların güvenlik bilgi formları bulunmalıdır.
• Kimyasallar uygun koşullarda ve kendi ambalajlarında saklanmalıdır.
• Doğru şekilde etiketleme yapılmalıdır.
• Kişisel koruyucular sağlanmalıdır.
ÖRGÜTSEL RİSKLER
Birçok İşi Aynı Anda Yapma, İzdiham Dönemleri, Kalite Beklentisi, Acil Durumlar, Vardiya 
Değişiklikleri Gibi Durumlarda İşin Stresli Olmasından Kaynaklanan Riskler
• Hizmet örgütlenmesi çalışanların görüşleri alınarak iyileştirilmelidir.
• Aynı vardiyada birden çok görev yapılmaması için görev paylaşımı yapılmalıdır.
Gece Çalışması, Yalnız Çalışma ve Ortamın Fiziksel Saldırıya Açık Olmasının Oluşturduğu 
Riskler
• İş saatleri ertesi gün işe dinlenmiş olarak başlanacak biçimde düzenlenmelidir.
• Saat 23.00 ile 08.00 arasında yalnız çalışılmamalıdır.
• Acil durum çağrısı için düzenek kurulmalıdır.
0

=== PAGE 31 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Çamaşırhane görevlileri, işe başlamadan önce, bulundukları pozisyon için işletme tarafından 
oluşturulan iş sağlığı ve güvenliği prosedüründe belirtilen konularla ilgili kontrolleri yapmalıdır. 
Her konaklama işletmesi, kendi şartlarına uygun olarak her departman için ayrı ayrı olmak üzere 
iş sağlığı ve güvenliği açısından, işe başlamadan önce yapılması gerekenler ile ilgili prosedürleri 
görevlilerine bildirir. Çamaşırhane için hazırlanacak iş sağlığı ve güvenliğine ait kontrol çizelgesin­
de belirtilmesi gereken konular Görsel 1.21’de verilmiştir.
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ KONTROL ÇİZELGESİ
EVET
HAYIR
Yeterli çalışma alanı sağlanmış mı?

Yeterli düzeyde aydınlatma sağlanmış mı?

Makineler güvenli şekilde muhafaza ediliyor mu?

Makinelerin güvenli kullanılması konusunda eğitim yapılmış mı?

Yüksekteki nesnelere çarpmamak için önlem alınmış mı?

Çalışma yüzeyleri işe uygun yükseklikte mi?

Çamaşır yıkama ve kurutma makineleri gövde hizasına yerleştirilmiş mi?

Makinelerin ütü ve buhar kazanlarının düzenli bakımları yapılıyor mu?

Ütü için düzenli ve yeterli alan ayrılmış mı?

Ütü yaparken ek iş yapılması engelleniyor mu?

Kaldırma ve taşımada yardımcı araç (el arabası, tekerlekli araç) kullanılıyor mu?

Kaldırma ve taşıma için duruş eğitimi yapılmış mı?

Çalışma ortamına ve yapılacak işe uygun iş kıyafeti sağlanmış mı?

Yeterli dinlenme ve dinlenme arasında kullanılacak uygun alan sağlanmış mı?

Yüksekliği ayarlanabilen çamaşır sepeti var mı?

Yaralanma (batma ve kesi oluşması) durumunda uygulanacak acil durum tali­
matları var mı?

Haşlanma ve yanmaları engellemek için önlemler alınmış mı?

Kollar omuz hizasından yukarıda çalışmayı azaltacak önlemler alınmış mı?

Sırt ve boyun eğilmelerini azaltmak için önlem alınmış mı?

Dönüşümlü çalışma olanağı var mı?

Elle taşıma ve çalışma duruşları hakkında eğitim verilmiş mi?

Görevlileri gürültüden korumak için önlemler alınmış mı?

Kimyasallara maruz kalmayı engellemek için önlemler alınmış mı?

Temizlikte kullanılan kimyasallar düzgün etiketlenmiş mi?

Kimyasallar doğru koşullarda saklanıyor mu?

Görevliler, kimyasalların doğru kullanımı konusunda eğitilmiş mi?

Görevliler, dermatit (egzama) riskinin ve bu riskten korunma önlemlerinin farkında mı? 

Kimyasal dökülmesi ve yağ sıçramasını önlemeye yönelik yöntemler hazırlanmış mı?

Yangın ve patlama riskini engellemek için önlem alınmış mı?

Görevliler için uygun kişisel koruyucular sağlanmış mı?

Görsel 1.21: İş sağlığı ve güvenliği örnek kontrol çizelgesi
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Atölyenizde işe başlamadan önce alınması gereken iş sağlığı ve güven­
liği önlemlerini belirleyiniz. Belirlediğiniz önlemlerle ilgili bir iş sağlığı 
ve güvenliği kontrol çizelgesi hazırlayınız.
31
31

=== PAGE 32 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Görsel 1.22: Düzenli çamaşırhane
Görsel 1.23: Eldiven kullanımı
Sanitasyon; sağlıklı, temiz, hijyenik koşulların oluşturulması ve bunların sürekliliğinin sağlanma­
sıdır. Hijyen sağlık kurallarını ifade ederken sanitasyon, hijyen ve sağlık koşullarının oluşturulması 
ve devamlılığının sağlanması için alınan önlemleri ifade eder. Sanitasyon, bulunulan ortamın gö­
rünümünün iyileştirilmesi, geliştirilmiş atık uzaklaştırma yöntemleri ve çevrenin korunması gibi 
konuları da kapsamaktadır. Konaklama işletmelerinin tüm alanlarında olduğu gibi çamaşırhane­
sinde de sanitasyon kurallarına uygun ortam oluşturulmalıdır (Görsel 1.22). Hizmet sunulan ko­
nukların ve görevlilerin sağlığının korunması son derece önemlidir. Sanitasyon kurallarına uygun 
davranılmaması telafisi mümkün olmayan olumsuzlukların yaşanmasına neden olabilir. Hiçbir iş­
letme böyle bir durumla karşılaşmak istemez. Çamaşırhane görevlileri, yerine getirdikleri hizmet­
lerin doğrudan konukların ve diğer çalışanların sağlığını etkileyeceği bilinci ile hareket etmelidir.
1.2.6. Çalışma Alanını Sanitasyon Kurallarına Göre Düzenleme
İşe başlamadan önce sanitasyon kurallarına uygun ortamın 
oluşturulması gerekir. Bu amaçla çamaşırhane görevlilerinin 
sanitasyon kurallarına göre yerine getirmeleri gereken düzen­
lemeler şöyle sıralanabilir:
• Çamaşırhanenin tüm alanlarının sürekli temiz ve havalandı­
rılmış olması sağlanmalıdır.
• Çamaşırhanede kullanılan tüm araç gereç ve ekipmanlar ile 
kirli ve temiz çamaşırların kendilerine ayrılan alanlarda bu­
lunmasına özen gösterilmeli, dağınıklığa kesinlikle müsaade 
edilmemelidir.
• Kirli ve temiz çamaşırlar ayrı yerlerde bulundurulmalı ve ke­
sinlikle bunların birbirine teması engellenmelidir.
• Tüm görevlilerin kişisel koruyucu malzemeleri (eldiven, bone 
vb.) kullanmaları sağlanmalıdır (Görsel 1.23).
Belirtilen konularla ilgili yapılan kontroller sonucunda tespit edilen bir olumsuzluk giderilmeden 
işe başlanmamalıdır. Görev alanı ile ilgili kontrol yapacak olanlar tespit edilen durumu kayıt altı­
na almalıdır. Görevliler, her işte olduğu gibi yerine getirdikleri kontrol işleminin hem kendilerine 
hem de işletmelerine yasal ve vicdani sorumluluk yüklediğinin bilinci ile hareket etmelidir.
2

=== PAGE 33 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
• Çamaşırlara çıplak elle dokunulması engellenmelidir.
• Temiz çamaşırların taşınması, istiflenmesi sırasında kullanılan taşıma arabaları, askı, dolap ve 
rafların başka amaçlarla kullanımı engellenmelidir.
• Çalışma sırasında meydana gelebilecek yaralanma durumlarında kullanılacak acil müdahale 
araç gereci hazır bulundurulmalıdır.
• Çamaşırhanenin tüm alanlarında herhangi bir şey yenmesine ve içilmesine müsaade edilme­
melidir.
• Çamaşırhane görevlilerinin sağlık kontrolleri düzenli olarak yapılmalıdır.
• Belirli aralıklarla haşere kontrol ve imha işlemleri yapılmalıdır.
• Temiz çamaşırların istiflenmesi için kullanılan depoların ısı (20-22 ⁰C) ve nem yoğunluğu (%60’ın 
altında) kontrol altında tutulmalıdır.
• Atıkların cinslerine göre ayrı ayrı saklanacağı kapaklı çöp konteynerleri bulundurulmalı ve bun­
ların kullanılması sağlanmalıdır (Görsel 1.24).
• Kimyasal ve deterjan kullanımı sırasında aşırıya kaçılmamasına dikkat edilmeli, bunların çevre 
kirliliği oluşturacağı bilinci ile hareket edilmesi sağlanmalıdır.
Çamaşırhane görevlileri çalışma alanlarının sanitasyon kurallarına uygun olup olmadığını işe baş­
lamadan önce kontrol etmelidir (Görsel 1.25). Tespit edilen bir olumsuzluk olması durumunda 
gerekli düzenleme yapılmadan işe başlanmamalıdır.
Görsel 1.25: Sanitasyon kurallarına uygun çamaşırhane
Görsel 1.24: Çöp konteynerleri
33
33

=== PAGE 34 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Görev: İş için gerekli hazırlık ve kontrolleri yapınız.
Araç Gereç: İş programı, iş sağlığı ve güvenliği kontrol çizelgesi, kalem.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İş için gerekli hazırlıkların iş verimliliği üzerindeki etkisinin önemi ve bilinciyle iş sağlığı ve güven­
liği kuralarına dikkat ederek tüm işlemleri sırasıyla uygulayınız.
1. ÖĞRENME BİRİMİ
İŞ ORGANİZASYONU YAPMA
1.2.1. UYGULAMA
KONU
İŞ İÇİN HAZIRLIK YAPMA
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Vardiya saatinizde kişisel hazırlıklarınızı yapmış şekilde çamaşırhanede olmaya özen gösteriniz.
2. Diğer görevlilere karşı kibar ve saygılı olmaya özen gösteriniz.
3. Görevinizle ilgili iş programını, işletme prosedürüne uygun olarak öğreniniz.
4. Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz. Kontrol sonucuna göre gerekli işlemleri yapınız.
5. Vardiyanız sırasında ihtiyaç duyacağınız araç gereç kontrolünü yapınız. Kontrol sonucuna göre 
gerekli işlemleri yapınız.
6. Vardiyanız sırasında kullanılacak ekipmanların elektrik, buhar ve ısı kontrollerini yapınız. Kont­
rol sonucuna göre gerekli işlemleri yapınız.
7. Görev alanınızda İSG kurallarına uygun önlemlerin alınıp alınmadığını kontrol ediniz. Kontrol 
sonucuna göre gerekli işlemleri yapınız.
8. Görev alanının sanitasyon kurallarına uygun düzenlenip düzenlenmediğini kontrol ediniz. 
Kontrol sonucuna göre gerekli işlemleri yapınız.
9. İşletme prosedüründe belirtilen şekilde iş için yaptığınız hazırlıkları ve yaptığınız kayıtları 
kontrol ediniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
İş progra­
mını 
kontrol 
ederek 
öğren­
mesi 
gereken 
bilgileri 
kontrol 
etti.
Vardiya­
lar arası 
iletişim 
defterini 
kontrol 
ederek 
gerekli 
işlemleri 
yaptı.
Araç 
gereci 
kontrol 
ederek 
gerekli 
işlemleri 
yaptı.
Ekip­
manların 
elektrik, 
buhar, ısı 
kont­
rolünü 
yaparak 
gerekli 
işlemleri 
yaptı.
İSG ön­
lemlerini 
kontrol 
ederek 
gerekli 
işlemleri 
yaptı.
Sani­
tasyon 
uygun­
luğunu 
kontrol 
ederek 
gerekli 
işlemleri 
yaptı.
Görevini 
zamanın­
da saygılı 
şekilde 
yaparak 
kaydetti.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
10
15
15
15
15
15
15
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
4

=== PAGE 35 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
A) Aşağıdaki soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz.
1. Aşağıdakilerden hangisi konaklama işletmelerinde çalışan personelin hijyen 
konusunda yerine getirmesi gerekenler arasında yer almaz?
A) Kişisel temizlik kurallarına uygun vücut temizliği yapmak 
B) Kişisel bakım kurallarına uygun ağız, diş, el ve ayak bakımı yapmak 
C) İş kıyafetleri ve koruyucu donanımları sağlamak
D) Vücutta oluşan yaralarla ilgili koruyucu önlemler almak
E) Bağımlılık yapıcı ve zararlı alışkanlıklardan uzak durmak
2. Aşağıdakilerden hangisi üniforma giyerken dikkat edilmesi gereken kurallardan 
biri değildir?
A) Vücut temizliği yapıldıktan sonra giyilmelidir.
B) Temiz, ütülü ve düzgün görünüşlü olmalıdır.
C) Yaka kartı isim görülecek şekilde takılmalıdır.
D) Kolye, bileklik gibi takılar üniformayla uyumlu olmalıdır.
E) Giyildikten sonra bir boy aynasında kontrol edilmelidir.
3. Aşağıdakilerden hangisi işe başlamadan önce kişisel hazırlığını tamamlayan gö­
revlinin yapması gerekenleri doğru ve eksiksiz şekilde ifade eder?
A) Vücut temizliği, el ve ayak bakımı, ağız ve diş bakımı, iş kıyafetlerini giyme
B) El ve ayak tırnaklarını kesme, saç ve sakal tıraşı olma, iş kıyafetlerini giyme
C) Banyo yapma, cilt bakımı, elleri kremleme, saçları tarama 
D) Duş alma, üniforma ile uyumlu çorap seçimi, ayak tırnaklarını tekniğine uygun 
kesme
E) Ağız ve diş bakımı, cilt bakımı, el bakımı, ayak bakımı, saç bakımı, iş kıyafeti 
giyme
4. Aşağıdakilerden hangisi kişisel hazırlığını tamamlayan çamaşırhane görevlisi­
nin iş için yapması gereken hazırlıkları arasında yer almaz?
A) Çalışma alanını sanitasyon kurallarına göre düzenleme
B) Araç veya ekipmanların basit arızalarını tamir etme
C) Eksik ya da fazla araç gerecin kontrolünü yapma
D) Ekipmanların gerekli kontrollerini yapma
E) İSG kurallarına göre gerekli kontrolleri yapma
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
35
35

=== PAGE 36 ===
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
5. Aşağıdakilerden hangisi işe başlamadan önce araç gereç  kontrolü yapmanın 
sağladığı katkılardan biri değildir?
A) Zaman kaybı önlenir.
B) İş gücü kaybının önüne geçilir.
C) Çamaşırların yıpranmaması sağlanır.
D) Standartlara uygun işlem yapılır.
E) Araç gerecin yıpranmaması sağlanır.
6. Aşağıdakilerden hangisi çamaşırhanede iş sağlığı ve güvenliği açısından tehlike 
oluşturabilecek durumlar arasında yer almaz?
A) Düşme
B) Yanma
C) Elektrik çarpması
D) Kimyasallara maruz kalma
E) Çapraz bulaşma
B) Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
7. Çamaşırhane çalışanları su israfını önleme konusunda neler yapabilir?
8. Bir konaklama işletmesinin çamaşırhanesinde yönetici olarak çalışıyor olsay­
dınız kişisel hazırlık ve iş için gerekli hazırlıkları yapmakta özen göstermeyen 
görevlilere karşı tutumunuz ne olurdu?
6

=== PAGE 37 ===
KONULAR
TEMEL KAVRAMLAR
Ö ĞRE N M E
Ö ĞRE N M E
B İ R İ M İ
B İ R İ M İ
2.
2.
YIKAMA İŞLEMİ
2.1. ÇAMAŞIRLARI GRUPLANDIRMA
2.2. ÇAMAŞIRLARDAKİ LEKELERİ ÇIKARTMA
2.3. YIKAMA ARAÇ GERECİNİ HAZIRLAMA
2.4. KONUK ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA
2.5. TESİS ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA
2.6. KURUTMA İŞLEMLERİNİ YAPMA
• Gruplama	
	
• Leke
• Çözücüler	
	
• Ağartıcılar
• Emiciler	
	
• Enzimler
1.	Konaklama işletmelerindeki çamaşırha­
ne biriminin önemi hakkında neler düşü­
nüyorsunuz?
2.	Konaklama işletmelerinde çamaşır yıka­
ma hizmetlerinin dışarıdan hizmet satın 
alarak yürütülmesi ne gibi olumlu ya da 
olumsuz durumlar doğurabilir?
HAZIRLIK SORULARI
37

=== PAGE 38 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Konaklama işletmelerinde çamaşırhane hizmetleri, maliyetlendirme ve konuk memnuniyeti açı­
sından önemli bir yere sahiptir.
Çamaşırhanede yıkama işlemi, konuk odalarında kullanılan çamaşırların yıkanması ile birlikte iş­
letme içerisinde kullanılan plaj havluları, masa örtüleri, servis peçeteleri, mefruşatlar, çalışanla­
rın üniformaları, temizlik bezleri ile hizmet verildiğinde konukların kıyafetleri de yıkama işleminin 
kapsamındadır (Görsel 2.1).
Çamaşırhane çalışanları yıkama işlemlerini yaparken iş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultu­
sunda hijyen kurallarına uymalı; zaman, emek ve kullanılacak ürün tasarrufu sağlamalı; ürünlere 
zarar vermeden, ürünlerin şeklini, rengini bozmadan onları estetik olarak hazır hâle getirmelidir.
Günümüzde bazı konaklama işletmeleri; çama­
şırhane maliyetlerinin yüksek oluşu, araç gereç, 
kullanılan ürünler ve kalifiye iş gücü sebebiyle 
dışarıdan hizmet satın almaktadır. Konaklama iş­
letmeleri, yıkama işlemlerini bünyesinde bulunan 
çamaşırhanede [indoor (indor)] yaparak ya da dı­
şarıdan hizmet satın alarak [outdoor (autdor)] yü­
rütür (Görsel 2.2). Yıkama işlemlerinin dışarıdan 
hizmet satın alınarak ya da konaklama işletmeleri­
nin bünyesinde yapılması iş akışının yavaşlamasına, 
çamaşır hizmetlerinin aksamasına neden olmaz.
Görsel 2.1: Konaklama işletmesinde servise hazır salon, masa örtüsü ve servis peçeteleri
2. YIKAMA İŞLEMİ
Çamaşırları yıkama işlemine başlamadan önce çamaşır işlemlerinin akış sürecinin bilinmesi gere­
kir. Çamaşır işlemlerinin akışı şu şekilde olmalıdır:
• İlgili departmanlardan (kat hizmetleri, yiyecek içecek gibi) kirli çamaşırlar toplanmalıdır.
• Toplanan çamaşırlar taşınmalıdır.
• Kirli çamaşırların gruplama işlemi yapılmalı ve kirli çamaşırlar ilgili bölüme konmalıdır.
• Hasarlı çamaşırlar ayrıştırılmalı, tamir edilecek durumda olanlar terziye gönderilmeli, kullanılama­
yacak durumdakiler ise tutanak ya da matbu form ile belirlenerek kullanım dışına bırakılmalıdır.
• Özel işlem gerektiren yıkama varsa not ile belirtilmelidir.
Görsel 2.2: Kirli çamaşırların yıkama öncesi hazırlığı
38
38

=== PAGE 39 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Konaklama işletmelerinde yıkanacak çamaşırların renk ve dokuları farklıdır. Bu nedenle tüm ça­
maşırları bir arada yıkamak uygun değildir. Yıkamaya başlamadan önce çamaşırları gruplama iş­
leminin iyi bir şekilde yapılması önemlidir (Tablo 2.1). Genel olarak gruplama; çamaşırların kirlilik 
derecesi, renk, doku, büyüklüğüne ve kullanıldığı birime göre yapılmaktadır.
Gruplandırılmış çamaşırlar, en uygun yıkama programı seçilerek doğru şekilde yıkanır. Doğru ya­
pılan gruplama ve yıkama işlemi, çamaşırların yıpranmalarını önleyerek uzun süre kullanılmaları­
nı sağlar. Bu işlem sayesinde işletmenin girdi maliyetleri de düşer. 
Tablo 2.1: Yıkanacak çamaşırların gruplandırılması
Yıkama işlemini sadece bir temizlik olayı olarak görmemek gerekir. Yıkama işlemi hijyen ve estetik 
açısından da önemlidir. Genel olarak kurallara uyularak yıkanmış çamaşırların genel özellikleri 
şöyle sıralanabilir:
• Çamaşırlar temiz ve lekesiz olmalıdır.
• Çamaşırların renkleri solmamalı, beyaz çamaşırlar parlak görünmeli ve renkleri grileşmemelidir.
• Çamaşırlar üzerinde kimyasal kalıntılar kalmamalıdır.
• Çamaşırlar güzel kokmalıdır.
• Çamaşırlar yıkama aşamasında zarar görmemelidir.
• Çamaşırlara nano dezenfeksiyon işlemi uygulanmalıdır.
Çamaşırlarda uygulanacak yıkama programı; çamaşırların kirlilik derecesine, rengine, kumaş do­
kusuna göre belirlenir. Çamaşır yıkama programları; ön yıkama, ana yıkama (gerçek yıkama), 
ağartma (beyaz çamaşırlar için), durulama ve sıkma aşamalarından oluşur.
Çamaşırların yıkanması sırasında dikkat edilmesi gereken bazı genel hususlar söz konusudur.
• Çamaşır makinelerine kapasitesinden fazla çamaşır yüklenmemelidir.
• Çamaşırların rengine, dokusuna, kirlilik derecesine uygun yıkama programı seçilmelidir.
• Makineye yeterli suyun alınıp alınmadığı kontrol edilmelidir.
• Çamaşırlarda yer alan lekelerin sabitleşmemesi için ön hazırlığı yapılmış olmalıdır.
• Yıkamada kullanılacak yardımcı maddeler (deterjan, yumuşatıcı vb.); makine kapasitesine, su 
sertliğine, kirlilik derecesine göre uygun miktarda kullanılmalıdır.
• Kumaşın türüne göre ağartıcı kullanılmalıdır.
• Nazik çamaşırlar özel torbalara konularak yıkanmalıdır.
2.1. ÇAMAŞIRLARI GRUPLANDIRMA
Lekeli 
Çamaşırlar
Normal yıkama programı ile çıkmayacak lekeleri bulunan çamaşırlara leke çıkarma 
işlemi uygulanır. Daha sonra çamaşırlar yıkama işlemine tabi tutulur.
Yıkamaya 
Verilecek 
Çamaşırlar
Kirlilik derecelerine göre (yoğun, orta ve hafif) gruplandırılır. Yoğun kirli çamaşırlar özel 
yıkama gerektirmektedir. Yıkanacak çamaşırlar;
• Kumaş türüne (pamuklu, yünlü, ipek, keten vb.),
• Renk durumuna (beyaz, renkli),
• Doku durumuna,
• Büyüklüklerine göre ayrılmalıdır.
Diğer 
Çamaşırlar
Kuru temizleme gerektiren çamaşırlar ilgili bölüme gönderilir. Onarılması gereken 
çamaşırlar varsa yıkama öncesinde  bu çamaşırların tamiratı terziler tarafından yapılır. 
Kullanılamaz durumda olan çamaşırlar başka bir alanda değerlendirmek üzere toplanır.
39
39

=== PAGE 40 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Çamaşırhaneye yıkanmak üzere gelen çamaşırları üç ana grupta toplayabiliriz.
• Otel Tekstili: Odalarda kullanılan yatak takımları, servis bölümlerinde kullanılan masa örtüleri, 
perdeler, spa havluları vb.
• Konuk Çamaşırları: Konaklama işletmesinde konaklayan konukların elbise, gömlek ve iç çama­
şırları vb.
• Personel Çamaşırları: Konaklama işletmesindeki personelin üniformaları.
Çamaşırları gruplandırma işlemi yaparken dikkat edilmesi gereken bazı hususlar vardır.
• İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda hijyen kurallarına uyulmalıdır.
• Çamaşırlar renklerine göre ayrılmalıdır.
• Çamaşırlar kirlilik derecelerine göre ayrı bölümlerde tutulmalıdır (Görsel 2.3).
• Çamaşırlar kullanılan kumaş cinsine göre ayrılmalıdır.
• Çamaşırlar ıslak ve nemli bırakılmamalı, ıslak ve nemli çamaşır­
lar taşınırken torba içerisine konmalıdır.
• Çamaşırlar, rutubetsiz ve havadar bir yerde bekletilmelidir.
• Konuk çamaşırları, konuk çamaşır torbası ile ayrı taşınmalı ve 
ayrı bölümde tutulmalıdır.
• Konuk hasta ise çamaşırları özel olarak taşınmalı ve çamaşır­
ların üzerine not düşülmeli ya da çamaşırlara düğüm atılarak 
farklılığı belirtilmelidir.
• Çeşitli departmanlardan gelen çamaşırların içlerine yabancı bir 
madde karışabileceğinden (takı, peçete, yemek atıkları, çatal, 
bıçak vb.) çamaşırlar silkelenerek kontrol edilmeli ve yabancı 
maddelerden ayrıştırılmalıdır. Bu sayede çamaşırlar ve maki­
nenin ömrü uzatılmış olur (Görsel 2.4).
• Çamaşırlar ayrıştırılırken kişisel hijyen açısından eller bedene 
dokundurulmamalıdır.
• Taşıma yaparken hijyen kurallarına uyulmalıdır.
• Temiz çamaşırlar ile kirli çamaşırlar bir arada tutulmamalıdır.
2.1.1. Çamaşırları Gruplandırmada Dikkat Edilecek Hijyen Kuralları
Görsel 2.3: Gruplandırılmış çamaşırlar
Görsel 2.4: Çamaşırların silkelenerek 
kontrol edilmesi
40
40

=== PAGE 41 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Çamaşırların ana gruplar dışında kullanıldıkları birimlere göre de gruplandırılması gerekir.
• Kat Hizmetleri: Yatak çarşafları, yastık kılıfları, havlu çeşitleri (Görsel 2.5), pikeler, yatak örtüleri, 
bornozlar vb.
• Restoran ve Bar Malzemeleri: Masa örtüleri, servis peçeteleri, kapaklar, skörtler, giydirme ör­
tüleri vb.
• Mutfak Malzemeleri: Mutfak bezleri, kurulama bezleri vb.
• Genel Alan Malzemeleri: Koltuk-minder kılıfları, perdeler vb.
• Temizlik Malzemeleri: Cam silme bezleri, kurulama ve toz alma bezleri vb.
• Islak ve Kuru Alan Malzemeleri: Paspaslar, moplar (Görsel 2.6).
Görsel 2.5: Raflara yerleştirilmiş katlanmış havlu çeşitleri
Görsel 2.6: Mikrofiber mop
Çamaşırların gruplandırılması ile ilgili bir afiş hazırlayınız. Hazırladığınız afişi sınıf pano­
sunda sergileyiniz.
41
41

=== PAGE 42 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görev: Çamaşırları kirlilik derecesine, rengine, büyüklük ve doku durumuna göre gruplandırınız. 
Araç Gereç: İş kıyafeti, kalem, otel tekstilleri.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İlgili birimlerden toplanan çamaşırları iş sağlığı ve güvenliği, hijyen ve iş akışı kurallarına dikkat 
ederek kirlilik derecesine, rengine, büyüklük ve doku durumuna göre gruplayınız.
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÇAMAŞIRHANE İŞLEMLERİ
2.1.1. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRLARI GRUPLANDIRMA
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş kıyafetinizi giyiniz.
2. Size verilen görev yerlerinize geçiniz.
3. İlgili birimlerden toplanan ve çamaşırhanenin kirliler bölümüne bırakılan çamaşırları grupla­
ma işlemine başlayınız.
4. Çamaşırları ilgili alandan alırken ve gruplandırırken silkeleme işlemi uygulayınız.
5. Çamaşırları kirlilik derecesine göre ayırınız. Yoğun, orta ve hafif kirliler olarak gruplandırınız.
6. Çamaşırlarda ağır lekeli ve leke çıkarma işlemi uygulanacak çamaşırlar var ise onları ayırınız.
7. Çamaşırları önce cinslerine göre ayırınız.
8. Çamaşırları renklerine göre ayırınız.
9. Çamaşırları büyüklük ve doku durumuna göre ayırınız
10. Çamaşırları kullanıldıkları birimlere göre ayırınız.
11. Çamaşırları gruplama aşamasında tamirat gerektiren bir durum söz konusu ise terziye gön­
derilecek çamaşırları ayırınız.
12. Çamaşırları gruplama aşamasında tamiratı mümkün olmayan çamaşırlar var ise tutanak ile 
onları kullanım dışına alarak başka alanlarda değerlendirmek üzere ayırınız.
13. Konuklara ait çamaşırları, otel tekstili ve personel çamaşırlarından ayırınız. Konuklara ait 
çamaşırların üzerine not yazınız.
14. Hasta olan konuklardan gelen çamaşırlar var ise onları da not ile belirtiniz ya da onlara dü­
ğüm atarak farkındalık oluşturunuz.
15. Kuru temizleme işlemi gerektiren çamaşırlar var ise onları da ilgili birime gönderiniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik 
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Çamaşırları 
cinsine 
göre grup­
ladı.
Camaşır­
ları kirlilik 
derecesine 
göre grup­
ladı.
Çamaşırları 
renklerine 
göre grup­
ladı.
Çamaşırları 
dokularına 
göre grup­
ladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
42
42

=== PAGE 43 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Çamaşırları gruplama aşamasından biri olan lekeli ça­
maşırları ayırma işlemi bittikten sonra çamaşırlarda 
bulunan lekelerin özelliklerine göre çamaşırlara leke çı­
kartma işlemi uygulanır. Leke TDK Güncel Sözlük’ te “Bir 
yüzeyde türlü sebepler dolayısıyla oluşan farklı renk ve 
kirliliği gösteren iz.” olarak tanımlanmıştır (Görsel 2.7). 
Lekeler, çamaşırların bulunduğu yüzeyi kötü ve kirli gös­
teren ayrıca yüzeyin çabuk yıpranmasına ve çamaşırın 
ömrünün kısalmasına neden olan bir olgudur.
Çamaşırların daha güzel ve temiz görünmelerini sağla­
mak, yıpranmalarını önlemek ve kullanım ömürlerini uzatmak için çamaşırlara leke çıkarma işle­
mi uygulanır.
Leke çıkarma işleminin başarılı olması için leke gruplarının ve bu gruplara uygulanacak işlemlerin 
bilinmesi gerekir. Lekeler; kabuklu, renkli ve şeffaf renkler olarak gruplara ayrılır. Lekelerle mü­
cadelede başarılı olmak için dikkatli davranmak ve kısa sürede lekeye müdahale etmek gerekir.
Leke çıkarma işlemi uygulamadan önce lekenin kontrol altına alınması ve lekenin türü, özellikleri 
hakkında bilgi sahibi olunması gerekir. Lekelere uygulanacak işlem basamakları ve kullanılacak 
ürünler lekenin türüne göre farklılık göstereceğinden öncelikle lekelerin türlerinin bilinmesi ge­
rekmektedir.
Leke Kontrolü: Lekenin çıkarılması için seçilen ürünün ve uygulanacak olan tekniğin doğruluğu 
önemlidir. Personelin çalışırken iş güvenliği kurallarına uyup uymadığının da kontrolü yapılmalı­
dır. Çamaşırdaki lekenin çıkarılmasında istenilen sonucun elde edilip edilmediğinin kontrolü için 
çamaşırın diğer bölgeleriyle karşılaştırılması yapılır.
Lekeler derinliğine, kaynağına ve kimyasal özelliğine göre sınıflandırılır. Leke türleri genel olarak 
üç başlık altında incelenebilir.
Leke çıkarma işlemine başlamadan önce iş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda gerekli 
önlemlerin alınması gerekir. Leke çıkarmada kullanılacak kimyasalların kullanım talimatları okun­
malıdır. Kimyasal ürünler, vücutta herhangi bir alerjik reaksiyona sebep olacak özellikte ise mut­
laka eldiven ile kullanılmalıdır.
2.2. ÇAMAŞIRLARDAKİ LEKELERİ ÇIKARTMA
2.2.1. Leke Kontrolü ve Türleri
2.2.2. Leke Çıkarmada Uyulması Gereken Kurallar
Görsel 2.7: Çamaşır üzerindeki leke
Görsel 2.8: Masa örtüsündeki içecek lekesi
• Kabuklu Lekeler: Çamaşır yüzeyinde donma ya da 
sıcaklık nedeniyle kabuklanma yapan lekelerdir. Bu 
lekelere yağlı boya, oje, mum, tırnak cilası, zift örnek 
olarak gösterilebilir.
• Renkli Lekeler: Çamaşır üzerinde çabuk fark edilen 
lekelerdir. Bu lekelere küf, çimen, çay, kahve, kan ya 
da ter lekesi örnek olarak  gösterilebilir (Görsel 2.8).
• Şeffaf Lekeler: Çamaşır yüzeyinde yağlı bileşikler ile 
yağların bırakmış olduğu lekelerdir. Bu lekelere ye­
mek, krema, dondurma ya da sıvı yağ lekesi örnek 
gösterilebilir.
43
43

=== PAGE 44 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Leke çıkarma işleminin başarılı olabilmesi için bu işleme başlamadan önce uyulması gereken ku­
rallar vardır.
• Leke oluştuğunda hemen harekete geçilmeli ve leke kontrol altına alınmalıdır.
• Leke çıkarma işlemi için uygulama yapılacak alan doğru seçilmelidir.
• Leke çıkartılırken kontrol çizelgesinden yararlanılarak uygun kimyasal ve deterjanlar, kullanma 
talimatlarına uyularak kullanılmalıdır.
• Lekesi çıkarılacak kumaşın türüne ve rengine uygun leke çıkarıcılar seçilmelidir.
• Leke üzerinde sıvı ya da katı kalıntı varsa ince uçlu materyal ile sıyrılmalıdır.
• Kullanılacak leke çıkarıcının uygun miktarda, belirtilen ölçekte kullanılması gerekir.
• Leke çıkarıcıların az kullanılması leke çıkarmada ba­
şarısızlığa, fazla kullanılması da israfa neden olur.
• Leke çıkarma işlemine başlamadan önce leke çıkarı­
cı, çamaşırın kullanılmayan ya da görünmeyen kıs­
mında denenmelidir.
• Leke çıkarma işleminde çamaşırın çift kat olmama­
sı gerekir. Böyle bir durumda lekenin bulaşmaması 
için araya tampon konmalıdır (Görsel 2.9).
• Leke çıkarma işlemi dıştan içe doğru yapılmalıdır.
• Leke çıkarma işleminde çamaşırın ters yüzünden ça­
lışmak daha uygun olabilir.
• Çözücüler: Aseton, tiner, amonyak, etil alkol, asetat
• Ağartıcılar: Çamaşır sodası, boraks ya da limon asidi
• Kimyasal Maddeler: Klor bazlı toz ve sıvı ağartıcılar, 
oksijen bazlı toz ve sıvı ağartıcılar, protein kan çözü­
cüler ve tanin çözücüler
• Emiciler: Tuz, un, talk pudrası, tebeşir tozu
• Enzimler: Biyolojik sentetik deterjanlar ile ağır kirli 
çamaşırlarda bulunan, protein içeren kan, yumurta, 
süt, çeşitli sos lekelerinin ve yağlı lekelerin çıkartıl­
masında kullanılan ilaçlardır.
Teknolojinin gelişmesi ile firmalar, farklı markalar adı altında, leke çıkarıcı olarak kullanılan çeşitli 
endüstriyel ürünler geliştirmişlerdir (Görsel 2.10). Genel olarak leke çıkarmada kullanılan ürünlerin 
sınıflandırılması şöyledir: 
Lekenin çıkarılmasında lekenin ve kumaşın türü kadar lekenin ne kadar süre kumaş üzerinde kal­
dığı da önemlidir. Çamaşırlardaki her leke, kendine özgü leke çıkarma tekniği uygulanarak kuma­
şın tür ve dokusuna göre çıkarılır. Bazı teknikler birbirine çok benzer gibi görünse de farklı nok­
taları bulunabilir. Lekeleri çıkarma işlemlerinde kullanılan suların sıcaklık dereceleri, leke çıkarıcı 
deterjanlar ve ekipmanlar farklıdır.
Görsel 2.9: Leke çıkarma işlemi
Görsel 2.10: Leke çıkarma işlemi ve 
kullanılan kimyasallar
2.2.3. Leke Çıkarmada Kullanılan Ürün Çeşitleri
44
44

=== PAGE 45 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Pratik Leke Çıkarma İşlemleri
Çimen Lekesi: Kalıcı hâle gelen çimen lekesi beyaz sirke ile çıkarılabilir. Pamuk üzerine be­
yaz sirke dökülür ve leke üzerine bu pamukla tampon yapılır.
Kahve Lekesi: Beyaz ve pamuklu kumaşlardaki kahve lekesi oksijenli su ile silinerek çıkartılır.
Kan Lekesi: Kan lekesi bulunan pamuklu kumaş amonyaklı su ile ıslatıldıktan sonra sabunlu 
suyla yıkanır.
Mürekkep Lekesi: Birkaç damla amonyak ve %20 oranında oksijenli su karışımıyla lekeler 
ovulur.
Renkli Kumaşlarda Kan Lekesi: Nişastayı suyla karıştırarak bir hamur yapılır. Bunu lekeli 
yere sürerek kuruması beklenir. Sonra kumaş fırçalanarak temizlenir.
Leke Çıkarmada Kullanılan Pratik Ürünler
Bebek Pudrası: Yağlı lekelere bolca bebek pudrası serpin ve ardından yumuşak hareketlerle 
ovalayın. Pudrayı yağı emmesi için lekenin üzerinde en az on dakika kadar bekletin; sonra 
lekenin üzerini fırçalayın.
Beyaz Tebeşir: Giysilerinizde yağ lekesi varsa mümkün olan en kısa süre içerisinde lekeli 
bölgeye beyaz tebeşir sürün. Hemen ardından bölgeyi soğuk suyla yıkayın.
Karbonat: İlk olarak karbonat ve suyu karıştırıp bir macun elde edin ve bu macunu leke 
üzerine uygulayın. Durulamadan önce macun 15 dakika leke üzerinde beklemelidir.
Buz: Sakız çıkarmak için bir buz küpü ile lekeli kumaşı iyice ovun.
Mısır Nişastası: Hassas kumaşlı kıyafetlerinizde leke oluştuğunda lekenin üzerine bol mik­
tarda mısır nişastası dökün ve bunu yaklaşık 20 dakika bekletin. Bu adımdan sonra temiz 
bir bez veya hassas bir diş fırçasıyla kumaşı hafifçe ovarak mısır nişastasının kumaşa iyice 
işlemesini sağlayın. Son olarak nişastayı temizleyin ve kumaşınızı hassaslığına uygun prog­
ramla çamaşır makinenizde yıkayın.
Tuz: Eğer yağ lekesi gibi kumaşın hızlıca içine çekebileceği lekeler ile karşı karşıya kalırsanız, 
leke oluşur oluşmaz lekeye tuz dökebilir ve lekenin giysinize yayılmasını önleyebilirsiniz.
Beyaz Sirke: Kıyafetlerinizin üzerindeki zorlu lekeleri beyaz sirkeyle çıkarmak için oda sıcak­
lığındaki suya 1/4 ölçü beyaz sirke koymalısınız. Lekeli bölgeyi hazırladığınız bu karışımda 
en az 25 dakika boyunca bekletmelisiniz.
45
45

=== PAGE 46 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görev: Çamaşır üzerinde meyve suyu lekesini çıkarma işlemini yapınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, kalem, otel tekstilleri, fırça, leke çıkarıcılar, kova, leke kazıyıcı.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda çamaşırlardaki lekeleri hijyen ve iş akışı kurallarına 
dikkat ederek temizleyiniz.
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÇAMAŞIRHANE İŞLEMLERİ
2.2.1. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRLARDAKİ LEKE KONTROLÜ VE ÇIKARMA
SÜRE: 60 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş kıyafetinizi giyiniz.
2. Size verilen görev yerlerinize geçiniz.
3. İlgili birimlerde bekletilen ve gruplara ayrılmış çamaşırlardaki lekeleri türlerine göre ayırınız.
4. İlgili birimlerde bekletilen ve gruplara ayrılmış çamaşırları kirlilik derecesine göre ayırınız.
5. Çalışma alanında leke türlerine göre uygulayacağınız ürün ve ekipmanları hazır ediniz.
6. Çamaşır üzerinde meyve suyu var ise sıvıyı iyice çekiniz.
7. Kullanacağınız leke çıkarma deterjanını lekenin önüne uygulayınız.
8. Bol su ile tamponlama işlemi yapınız.
9. Çamaşırları etiketindeki yıkama programlarına uygun sıcaklıkta ve sürede yıkayınız.
10. Yıkama işlemi bittikten sonra leke kontrolü yapınız.
11. İşlem başarısız ise aynı işlemi bir kez daha uygulayınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik 
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Çamaşırları 
leke türüne 
göre grup­
ladı.
Çamaşırları
kirlilik
derecesine
göre
grupladı.
Leke 
çıkarmada 
kullanacağı 
ürünleri 
hazırladı.
Leke 
çıkarma 
işlemi ve 
tekniklerini 
uyguladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
46
46

=== PAGE 47 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görev: Çamaşır üzerinde oluşmuş  kabuklu lekeleri çıkarma işlemi yapınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, kalem, otel tekstilleri, fırça, leke çıkarıcılar, kova, leke kazıyıcı.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda çamaşırlardaki lekeleri hijyen ve iş akışı kurallarına 
dikkat ederek çamaşırların türüne göre temizleyiniz.
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÇAMAŞIRHANE İŞLEMLERİ
2.2.2. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRLARDAKİ LEKE KONTROLÜ VE ÇIKARMA
SÜRE: 60 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş sağlığı ve güvenliği kapsamında belirlenen iş kıyafetinizi giyiniz.
2. Size verilen görev yerlerinize geçiniz.
3. İlgili birimlerde bekletilen ve gruplara ayrılmış çamaşırlardaki lekeleri türlerine göre ayırınız.
4. İlgili birimlerde bekletilen ve gruplara ayrılmış çamaşırları kirlilik derecesine göre ayırınız.
5. Çalışma alanında leke türlerine göre uygulayacağınız ürün ve ekipmanları hazır ediniz.
6. Çamaşır üzerinde oluşmuş kabuklu lekeleri öncelikle çamaşırı deforme etmeden leke kazıyıcı 
ile lekeleri kazıyınız.
7. Çamaşır üzerinde kazınmış olan lekeyi fırça yardımıyla ya da silkeleme sistemi ile temizleyiniz.
8. Lekenin türü ve kirlilik derecesine göre ön işlem gerekiyorsa suda ya da ilgili ürün karıştırılmış 
su içinde bekletme işlemi uygulayınız.
9. Çamaşır üzerinde leke çıkarma işlemi yaparken çift katlı çamaşırların altına tampon koyunuz.
10. Çamaşır üzerindeki lekeye göre ilgili tekniği (emdirme ya da eritme) kullanarak talimatlara 
uygun ürünü kullanınız.
11. Çamaşır üzerindeki leke üzerine un , talk pudrası, tebeşir tozu ürünlerinden birini serpiniz.
12. Çamaşırdaki leke üzerine ve altına kurutma kâğıdı ya da kâğıt havlu koyunuz.
13. Ilık bir ütü ile ütüleyiniz.
14. Yumuşak bir elbise fırçası ile üzerindeki emici tozu fırçalayınız.
15. Leke çıkarma işlemi tam olarak başarılı olmamış ise birkaç kez aynı işlemi uygulayınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik 
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Çamaşırları 
leke türüne 
göre grup­
ladı.
Çamaşırları
kirlilik
derecesine
göre
grupladı.
Leke 
çıkarmada 
kullanacağı 
ürünleri 
hazırladı.
Leke 
çıkarma 
işlemi ve 
tekniklerini 
uyguladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
47
47

=== PAGE 48 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Gruplandırılmış, lekeleri çıkarılmış ve tadilatı yapılmış kirli çamaşırlar, yıkama işlemi için çama­
şırhaneye getirilir.  Çamaşırları yıkama aşamasında kullanılacak temizlik ürünleri ve araç gereç 
önceden hazırlanmalıdır. Böylece enerji ve zamandan da tasarruf sağlanır.
Yıkama aşamasında kullanılan bazı araç ve ekipmanlar ile bu araç ve ekipmanların faydaları 
Tablo 2.2’de belirtilmiştir.
2.3. YIKAMA ARAÇ GERECİNİ HAZIRLAMA
2.3.1. Yıkama Aşamasında Kullanılan Araç ve Ekipmanlar
SU
• Evrensel çözücü olarak bilinir
• Temizlik süresince birincil maddedir.
• Yıkama aşamasında tek başına kullanılmaz, deterjanlar ile desteklenmelidir.
• Su, onu sertleştiren kalsiyum ve magnezyum iyonları içerir; bu durum da temizleme 
etkisini azaltır.
DETERJANLAR
• Çamaşırların kirden ve lekelerden arındırılması için kullanılan, her biri temizlemede 
ayrı bir görev üstlenen pek çok maddenin kompleks bir karışımıdır.
• Kullanım miktarları, çamaşırların kirlilik derecesine, kumaş türüne, rengine, suyun sı­
caklık ve sertlik derecesine göre ayarlanır.
YUMUŞATICILAR
• Durulama devresinde çamaşırlara uygulanan bir maddedir.
• Çamaşır yumuşatıcıları bir çeşit arıtma yardımcısı olarak kabul edilir.
• Havlu türü çamaşırların yumuşatılmasında kullanılır.
• Çamaşırlarda yıpranmayı önler.
• Çamaşırların güzel kokmasını sağlar.
• Ütülemede kolaylık sağlar.
• Çamaşırlardaki statik elektrik oluşumunu engeller.
AĞARTICILAR
• Ağartıcılar, çamaşırların üzerindeki lekelerin çıkartılması ve çamaşırların ağartılması 
için kullanılır.
• İçerikleri farklı olmasından dolayı farklı yıkama programlarında kullanılır.
• Klorlu, oksijenli ve hidrojen peroksitli olmak üzere gruplara ayrılır.
• Çamaşırların uzun süre ağartıcı içerisinde bekletilmesi ya da sıcak suda çok kaynatılma­
sı durumunda çamaşırlar zarar görür.
• Klorlu ağartıcılar, sıvı hâldedir, sodyum veya kalsiyum hipoklolürlü olarak üretilmişlerdir.
• Oksijenli ağartıcılar, oksijen ile ağartma yaptıklarından çamaşırları yıpratmaz; bu ağar­
tıcıların parlatma ve mikrop öldürme özelliği vardır. Pamuk ve keten tarzı kumaşlarda 
kullanılır.
• Hidrojen peroksitli ağartıcılar, çok narin kumaşlarda kullanılır.
• Ağartıcılar, ana yıkama programında kullanılır.
KİREÇ SÖKÜCÜ
• Suların sert olduğu bölgelerde ana yıkama maddesine ilave edilmesi ile kullanılır.
• Çamaşırlarda grileşmeyi önler.
• Düzenli kullanım sonrasında çamaşır makinesinin ömrünün uzun olmasını sağlar.
DEMİR TUTUCU
• Yıkama suyundaki demiri tutarak çamaşırların sararmasını engeller.
• Renkli ve beyaz çamaşırlar için kullanımı uygundur.
• Yıkama ve durulamada diğer ürünlerden daha önce kullanılması gerekir.
GRİLİK GİDERİCİ
• Çamaşırlarda zamanla oluşan grilikleri gidermek için kullanılır.
• Demir vb. iyonlardan sararmış çamaşırları beyazlatır.
• Çamaşırları yeniler ve çamaşırların uzun süre kullanımını sağlar.
• Kireç ve demir oranı yüksek sularda beyaz çamaşırların yıkanmasında kullanılır.
ÇAMAŞIR YIKAMA
MAKİNELERİ
• Teknolojinin gelişmesi ile endüstriyel çamaşır yıkama makineleri tünel tipi ve tambur­
lu otomatik çamaşır makineleri olmak üzere gruplara ayrılır.
• Ağır metal veya paslanmaz çelikten yapılmışlardır.
• Konaklama işletmeleri ihtiyaçlarını karşılamak üzere kendine uygun makine tipini se­
çerler. Genel olarak sanayi tipi çamaşır makinelerinin yük kapasitesi 10 kg ile 120 kg 
arasındadır.
Tablo 2.2: Çamaşır yıkamada kullanılan başlıca araç gereç  ve ekipmanlar
48
48

=== PAGE 49 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Beyaz çamaşırlarınızda leke ya da sararmalar oluştuğunda bu leke ve 
sararmaları yok etmek için aile bireyleriniz hangi araç gereci nasıl kul­
lanıyorlar? Arkadaşlarınızla paylaşınız.
Konuk çamaşırları, konaklama işletmelerindeki konukların temizlenmesi için çamaşırhaneye tes­
lim etmiş olduğu özel çamaşırlardır.
Yıkanacak konuk çamaşırları, konuğun kendisi tarafından ön büroya teslim edilir ya da kat hiz­
metleri çalışanı aracılığı ile çamaşırhaneye teslim edilir. Konuk çamaşırlarını yıkama işlem süreci 
şu şekildedir:
• Konuk, özel çamaşırlarına bir işlem yapılmasını istediğinde odada, fiyat bilgisi bulunan çamaşır 
listesini doldurur ve bu listeyi çamaşırlar ile çamaşır torbasının içine yerleştirir.
• Kat hizmetleri çalışanı, konuk çamaşırlarını kontrol ederek teslim alır. Konuk ismini ve oda nu­
marasını torbanın üzerine yazar. Çamaşırhane görevlisi ile liste ve konuktan teslim aldığı çama­
şırları kontrol ederek görevliye teslim eder.
• Çamaşırlarda leke ya da tamirat gerektiren bir işlem varsa bir not ile çamaşırhane görevlisine 
bilgi verilir. Eğer konuk tarafından herhangi bir not bırakılmamış ise hasar ya da leke kontrolü 
çamaşırhane görevlisi tarafından yapılır (Görsel 2.11).
• Tespit edilen bir hasar ya da leke söz konusu ise ön büro aracılığı ile misafir ile iletişime geçilir 
ve misafire bilgi verilir. Konuk istemez ise hasar onarımı ya da leke çıkarma işlemi uygulanmaz.
• Diğer konukların çamaşırları ile karışmasını önlemek için çamaşırlara numaralandırma işlemi 
uygulanır.
• Yıkamaya elverişli olmayan bir çamaşır söz konusu ise konuk tarafından uygun görülmesi duru­
munda kuru temizleme bölümüne gönderilerek çamaşırın temizlenmesi sağlanır.
2.4. KONUK ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA
Görsel 2.11: Çamaşırhane çalışanının konuk çamaşırı ile ilgili notları alması
49
49

=== PAGE 50 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görsel 2.12: Örnek çamaşır yıkama fiyat listesi
MTEGM
MTEGM
HOTEL
HOTEL
LAUNDRY / DRY CLEANING / PRESSING
ÇAMAŞIRHANE / KURU TEMİZLEME / ÜTÜ
Lütfen Belirtiniz…
Sabah 09:00’ dan evvel alınan eşyalar saat 18:00’e 
kadar teslim edilir.
Items pick up before 09:00 am will be returned by 
06:00 pm.
Please Indicate...
No 00002
Regular Service
Laundry servis (5087)
Please call reception (5005)
Express Service…
09:00-18:00 saatleri arasında teslim alınan eşyalar 
3 saat içerisinde temizlenmiş olarak iade edilir.
Items received between 09:00-18:00 will be returned 
in 3 hours as anexpress laundry service.
Oda No / Room No
2022
(50% surcharge)
Ekspres Servis…
TARİH/DATE
31.12.2021
(%50 ek ücret)
Çamaşırhanede 
Tutunuz
Hold Of Return
Kolalayınız
Starch
Yoğun Kolalayınız
Heavy Starch
Kolalamayınız No
Starch
Askıda
On Hanger
Katlanmış
Folded
BAYANLAR BAYLAR
LADIES 
GENTLEMEN
KURU 
TEMİZLEME
Dry cleaning
YIKAMA - ÜTÜ
Laundry - 
Pressing
ÜTÜ Pressing
YIKAMA
Laundry
MİSAFİR SAYIMI
Guest Count
OTEL SAYIMI
Hotel Count
Takım elbise
Suit
100 TL
1
1
Yelek
Waistcoat
Pantolon
Trousers
Ceket
Jacket
Palto
Overcoat
Kravat
Necktie
Kazak
Pull-Over
Gömlek
Shirt
60 TL
1
1
Elbise
Dress
80 TL
1
1
Tuvalet
Evening Dress
Etek
Skirt
Pilili Etek
Pleated Skirt
Bluz
Blouse
60 TL
1
1
Tayyor
Suit
Eşarp
Scarf
İç çamaşırı / Fanila
Underpants / 
undersshirts
Pijama
pjamas
Eşofman
Sport Suit
Mayo/Bikini
Swimmwear
Sutyen
Brassiere
Çorap
Socks
Şort / Tişört
Short / T-shirt
Terzilik Hizmetleri Bel Daraltma / Fermuar tadilatı
Paça Tadilatı / Sökük Tamiratı
Tailoring Services
Waist Alteration / Leg 
Alteration
Leg Alteration / Rip Alteration
0-6 YAŞ ÇOCUKLAR İÇİN     %25     İndirimli
0-6 AGE FOR CHİLDREN     25%     Discount
Lütfen parça adedini sağdaki sütunda belirtiniz. Adedi yazılmadığında veya liste gönderilmediği takdirde otel sayımı geçerli olacaktır.
Please list the quantity of each item in the right hand (guest count) column. Should your count be incomplete, the hotel’s count will be valid.
SORUMLULUK DIŞI HALLER
Herhangi bir hasar veya sonuçtan memnun olmama hâlinde itirazların, teslimattan sonraki 24 saat içerisinde yapılması gerekmektedir.
Otel yönetimi, malzemenin tarafımızdan bilinmeyen özellikleri nedeni ile oluşan hazarlardan sorumlu tutulamaz. Bunlar, kumaşın veya dikişlerin kalitesiz olması, 
yazı ve renklerin solması, daha önceden doğru yapılmamış temizleme nedeniyle oluşan hasarlar ya da diğer gizli arızalar olabilir. Bu kural temizlemeye verilen 
malzemenin üzerindeki metal veya plastik / agraf veya düğme gibi aksesuarları içinde geçerlidir.
Eğer form üzerinde geçerli işaretleme yapılmamış ise ve otel durumdan haberdar değilse özellikle tamamen veya kısmen doğal ipekten veya temizlemeye uygun 
olmayan malzemeden mamul giysilerin bozulması hâlinde sorumluluk kabul edilmez.
Herhangi bir kayıp veya zarar halinde otel yönetimi, bahse konu olan malzemenin temizlik masrafının yedi (7) katı kadar sorumluluk kabul eder.
Malzemeler teslim tarihinden başlayarak altı (6) ay süresince muhafaza edilir.
EXCLUSION OF LIABILITY
Claim for unsatisfactory cleaning or damage can only be accepted within 24 hours after delivery of the items, which appear on the list.
The hotel is not liable for damages caused by unkown conditions of the materials, i.e damages caused by poor quality of the fabric and stitches, fastness of 
colours and print shinkage - previous not appropriate handling or other hidden de ficiencies. This also applies to accessories of garments i.e plastic and metal.
In particular the Hotel is not liable for garments which wholly or partly consist of natural silk and garments, which contain material not suitable for cleaning, 
when this is not know and item is not marked accordingly.
In case of loss or damage the hote l will be liable for no more than (7) times the cost of the cleaning of the damage darticle .
Articles will be help up to six (6) months from date of deposit.
İsim-Name
ALİ AYKUT
Grand Total
300 TL
Guest Signature
Toplam Fiyat
Misafir İmzası
Fiyatlara KDV dâhildir. VAT is included.
• Fiyat bilgisi bölümü boş bırakılmış ise yıkanan çamaşırlar, odalarda bulunan konuklara ait ça­
maşır fiyat listesi üzerinden fiyatlandırılarak adisyonlara en az iki nüsha yazılır ve toplam tutar 
hesaplanarak ön büroya teslim edilir (Görsel 2.12).
50
50

=== PAGE 51 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Konuk çamaşırlarını yıkama işlemi öncesinde kumaşın türü ve özellikleri ile etiketindeki yıkama 
ve kurutma kriterlerine dikkat edilmelidir. İş sağlığı ve güvenliği tedbirlerine dikkat edilerek uy­
gun yıkama programları seçilmeli ve çamaşırlar yıkanmalıdır (Tablo 2.3).
Tablo 2.3: Çamaşırlarda kullanılan uluslararası semboller
Makinede 
yıkama
Su sıcaklığı
70 °C ya da
160 °F üzerinde 
yıkamayınız.
Asarak 
kurutunuz.
Kuru temizleme 
yapmayınız.
En yüksek 
sıcaklık 110 ° C 
ya da 230 °F
İhtiyaç hâlinde  
çamaşır suyu 
kullanınız.
Makinede 
yıkama, ütü 
istemez
Su sıcaklığı
95 °C ya da
200 °F üzerinde 
yıkamayınız.
Askıda 
kurutunuz.
Kısa devir
En yüksek 
sıcaklık 150 °C 
ya da 300 °F
Çamaşır suyu 
kullanmayınız.
Su sıcaklığı
30 °C ya da
80 °F üzerinde 
yıkamayınız.
60 °C ya da 
140 °F
Tamburlu 
kurutma 
yapmayınız.
Herhangi 
bir solvent 
kullanılabilir.
Normal 
kurutma,
düşük sıcaklık
Makinede 
yıkama, narin 
ve hassas
30 °C ya da 
80 °F
Sererek 
kurutunuz.
Azaltılmış
nem
En yüksek 
sıcaklık 200 °C 
ya da 390 °F
İhtiyaç hâlinde  
klorsuz çamaşır 
suyu kullanınız.
Su sıcaklığı
 40 °C ya da
105 °F üzerinde 
yıkamayınız.
70 °C ya da 
160 °F
Kurutunuz.
Tetraklorin 
hariç tüm 
solventler
Normal 
kurutma,
orta sıcaklık
Elde yıkama
40 °C ya da 
105 °F
Gölgede 
kurutunuz.
Düşük 
sıcaklık
Buharsız
İhtiyaç hâlinde  
klorsuz çamaşır 
suyu kullanınız.
Su sıcaklığı
50 °C ya da
120 °F üzerinde 
yıkamayınız.
95 °C ya da 
200 °F
İstenilen 
sıcaklıkta, 
buharlı 
ütüleyiniz.
Sadece
petrol bazlı 
solventler
Normal 
kurutma,
yüksek sıcaklık
Yıkamayınız
50 °C ya da 
120 °F
Kurutmayınız.
Buharsız 
bitirme/son
Kuru
temizleme
Tamburlu 
kurutma
Su sıcaklığı
60 °C ya da
140 °F üzerinde 
yıkamayınız.
Sıkmayınız/
sıkma 
yapmayınız.
Ütülemeyiniz.
Islak
temizleme
Normal 
kurutma,
ısı yok
51
51

=== PAGE 52 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Çamaşırların yıkanmış, ütülenmiş, katlanmış ve çamaşır torbalarına yerleştirilmiş şekilde ya da 
askı ile konuklara teslimi şu şekildedir:
• Temizleme işlemi tamamlanan konuk çamaşırla­
rı ütülenip katlanır ve çamaşır torbalarına konur 
(Görsel 2.14). Katlama gerektirmeyen çamaşır­
lar da şeffaf torbalara konularak tüm çamaşırlar 
adisyon ile birlikte kat görevlisine teslim edilir.
• Konuk, çamaşır temizleme fiyat listesini doldur­
mamış ve imzalamamış ise odalardaki fiyat liste­
si üzerinden hesaplama yapılır. Ek bir işlem söz 
konusu olduğunda, konuk onayı alınmışsa tuta­
ra dâhil edilir.
• Çamaşırların ütüsünün bozulmamasına dikkat 
edilir.
• Çamaşırda leke var ve çıkmamış ise leke kartı çamaşır üzerine takılır.
• Kat hizmeti çalışanı, uygun bir zamanda odaya giriş prosedürlerini uygulayarak konuk odasının 
kapısını çalmalı ve doldurulmuş hesap listesi ile beraber konuğa imza karşılığında çamaşırları 
teslim etmelidir.
• Konuk odada yok ise çamaşırlar yatak üzerine ya da giysi dolabına askılı bir şekilde bırakılmalıdır.
Günlük yıkanmış çamaşırlar ile ilgili fiyatları girilmiş adisyonlar, dosyada saklanarak gün sonunda 
ön büro veya muhasebe departmanına birer sureti verilmelidir. Ön büro veya muhasebe depart­
manı bu adisyonlara göre konuk oda hesabına işlemelidir.
Kumaş türlerinde yıkama işleminde uygulanacak ısı değerleri ve yıkama programları şu şekildedir:
• Pamuklular ve Ketenler: Çok kirli ise ön yıkamaya 
tabi tutulmalıdır. Endüstriyel otomatik makinalar 
belirlenmiş ısı değerlerine göre yıkama yaparlar. 
Genel olarak beyazlar 60-90 derecede, renkliler 
ise 50-60 derecede yıkanmalıdır (Görsel 2.13). 
Renkli çamaşırların rengini ve dokusunu koru­
mak için renk koruyucu madde kullanılmalıdır.
• Yün ve İpekler: En çok dikkat edilmesi gereken 
çamaşır türüdür. Mümkün olduğunca kuru te­
mizleme yapılmalıdır. Yünlerde yıkama yaparken 
özel deterjanlar kullanılmalıdır. 30-40 derecede 
yıkanmalıdır.
• Naylon, Polyester, Viskon: Naylon ve polyester 
hassas programda kısa süreli yıkanmalı, ısı dere­
cesi 40-50 derece arasında olmalıdır. Viskon ise 
30-40 derecede yumuşak bir deterjan ile yıkan­
malıdır.
Yıkanacak olan çamaşırlar için 
program ayarlanması
Görsel 2.13: 
Yıkanmış, ütülenmiş ve katlanmış çama­
şırların çamaşır torbalarına konması
Görsel 2.14: 
52
52

=== PAGE 53 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görev: Konuk, resepsiyona telefon ederek çamaşırlarının alınmasını ve yıkanmasını istemiştir. Kat hizmet­
leri görevlisinden çamaşırları teslim alınız ve yıkayınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, kalem, konuk çamaşırları, leke çıkarıcılar, deterjanlar, çamaşır makinesi, çamaşır 
torbası.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Nezaket ve görgü kuralları ile kat hizmetleri prosedürlerine uygun davranmaya dikkat ederek kat 
hizmetleri görevlisinden çamaşırları teslim alınız ve yıkama işlemini yapınız.
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÇAMAŞIRHANE İŞLEMLERİ
2.4.1. UYGULAMA
KONU
KONUK ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA
SÜRE: 60 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Çamaşırhane görevlisi olarak tamirat ve leke kontrolü yaparak çamaşırları sayarak teslim alınız.
2. Yapılan kontrollerde onarım ve leke çıkarma işlemi gerekiyor ve konuk bilgi vermemişse konuk 
ile iletişime geçerek konuğa bilgilendirme yapınız.
3. Konuktan gelen bilgi doğrultusunda leke çıkarma ve onarım prosedürünü uygulayınız.
4. Konuk çamaşırını numaralandırınız.
5. Yıkama yapılacak uygun makineyi seçiniz.
6. Yıkama yapacak makineye, çamaşıra uygun ve yeterli miktarda deterjan koyunuz.
7. Konuk çamaşırlarının kumaş türü, rengi ve kirlilik durumuna göre yıkama programı seçiniz.
8. Yıkama işlemini başlatınız.
9. Yıkama işlemi bittiğinde makineyi boşaltınız. Çamaşırları kurutma ve ütüleme bölümüne alınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Çamaşırları
kat hizmetleri 
görevlisinden 
teslim
alırken nezaket 
ve görgü
kurallarına
uygun
davrandı.
Çamaşırları
kat hizmetleri 
görevlisinden
alırken kat
hizmetleri
prosedürüne 
uygun
davrandı.
Kişisel
temizlik
ve hijyen
kurallarını 
uyguladı.
Çama­
şırların
rengine 
uygun
deterjan 
seçimi
yaptı.
Çamaşıra
uygun
yıkama
programı
seçerek
yıkama
işlemi 
yaptı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
53
53

=== PAGE 54 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Konaklama işletmesinde kullanılan tekstiller ve çalışanların kıyafetleri, konuklara karşı daha iyi 
hizmet vermek, hijyenik ve güzel görünüm sunmak amacıyla sürekli yıkanmalı ve temizlenme­
lidir. İlgili departmanlardan toplanan çamaşırlar; özeliklerine, kullanıldıkları birime, rengine, 
kumaş türüne ve yıkama özelliğine göre gruplama odasında ya da ilgili alanlarda gruplandırılır. 
Leke tespit edilen ya da tamirat gerektiren çamaşırların ilgili birime yönlendirilmesi yapılır. Te­
sis çamaşırlarını yıkama işlemi yapılırken kumaşların özelliğine, türüne ve rengine uygun yıkama 
programları seçilir.
• Pamuklular: Oda tekstilleri (yatak takımları, havlular, bornozlar) çok kirli ise ön yıkamaya tabi 
tutulur. Ön yıkama gerektirmeyen beyaz çamaşırlar 60-70 derecede; renkliler ise 50-60 derece­
de renk koruyucu deterjanlar ile yıkanmalıdır (Görsel 2.15).
• Ketenler: Masa örtüleri, perdeler, servis peçeteleri gibi tekstil ürünleridir. Yıkama özellikleri 
pamuklu dokumalarda olduğu gibidir. Ön yıkama suyunun sıcaklığı 30-40 derece; ana yıkama 
suyunun sıcaklığı 40-60 derece arasında olmalıdır.
• Yünlüler (Battaniyeler): Yıkama ve durulama suyunun sıcaklığı 30-40 derece arasında olmalıdır. 
Yüksek sıcaklıkta yün deforme olur. Kesinlikle ağartıcı ve çamaşır suyu kullanılmamalıdır. Özel 
sıvı deterjan kullanılması uygundur.
• İpekler (Özel Dekoratif Örtüler): Mümkün olduğunca kuru temizleme yapılmalı, çamaşırhane­
de yıkanması gerekiyorsa 30-40 derece arasında uygun programla yıkanmalıdır.
• Sentetik Elyaflar (Masa Alt Örtüleri, Yatak Koruyucular): Yıkama suyunun sıcaklığı 50-60 dere­
ce arasında olmalıdır. 70-95 derece arasında ana yıkama yapılması uygundur.
• Pamuklu-Polyester Karışımı (Masa Örtüleri, Perdeler): Yıkama suyunun sıcaklığı 40 -60 derece 
arası olmalıdır.
Konaklama işletmelerinde çalışanların kıyafetlerinin (üniformalarının), hizmet standardı ve çalı­
şanların hijyenik, güzel görünmeleri açısından değişim ve yıkama işlemleri genel olarak şu şekilde 
yapılmaktadır:
• Çamaşırhane personeli, otel yönetiminin belirlediği üniforma değişim saatlerinde kirlileri alıp 
temizleri teslim eder.
• Departman üniformaları değişim programına göre pantolonlar iki günde bir, gömlekler her gün 
temizlenir.
2.5. TESİS ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA
Görsel 2.15: Temiz havlu ve bornoz
54
54

=== PAGE 55 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
• Üniformalar istenmeyen bir nedenden dolayı kirlenmişse bu programa uyulmaz ve değişim 
yapılır.
• Üniformalar çamaşırhane görevlisine teslim edilir.
• Üniforma değişimi için gelen çalışandan kirlisi alınır ve yerine çalışana temizi teslim edilir (Ça­
lışanlara işe girişte üniformalar yedekli verildiği ve bunlara numaralandırma yapıldığından ilgili 
numara söylenerek temizi alınır.).
• Kirli üniformalar teslim alınırken yırtık sökük vs. varsa not alınır ve ilgili birime gönderilir.
• Gruplama işlemi esnasında üniforma renk ve leke türüne göre ayrılır. Leke varsa leke çıkarma 
işlemi uygulanır (Görsel 2.16).
• Yıkama öncesinde makine kontrolü yapılır ve çamaşırlar makineye konur. Kesinlikle makineye 
kapasitesinin üzerinde çamaşır yüklemesi yapılmaz.
• Uygun deterjan ve kimyasallar konularak uygun program seçilir ve yıkama işlemi başlatılır.
• Yıkama programı bittikten sonra üniformalar makineden çıkarılarak kurutma bölümüne alınır.
Çamaşırlar yıkanırken sık karşılaşılan bazı sorunlar, nedenleri ve çözüm yolları Tablo 2.4’teki gibi 
olabilir:
Görsel 2.16: Leke çıkarma işlemi yapılması
Tablo 2.4: Sorunlar, nedenler ve çözüm önerileri
Etkili ve doğru yıkama için;
zaman, ısı, mekanik aksiyon, kimyasal maddeler, yöntem ve eğitim 
gereklidir.
Sorun
Nedenleri
 Çözüm Yolları
Kirlerin iyi temizlenmemesi ve 
leke çıkarmada istenen sonu­
cun alınamaması
Yanlış programda yıkama
Lekeyi çıkarma işleminde yanlış yöntem kulla­
nılması
Programı kontrol ediniz.
Lekeye uygun yöntemi uygulayınız.
Renkli çamaşırlarda renk sol­
ması
Çamaşırdaki tekstil boyası kalitesiz olması
Yüksek ısıda yıkama
Kimyasalları bilinçsiz kullanma
Renk haslığını kontrol ediniz.
Yıkama ısının 60OC’den düşük ol­
masına dikkat ediniz.
Doğru kimyasal kullanınız.
Beyaz çamaşırların boyanması
Renkli çamaşırlar ile birlikte yıkanması
Beyazları ayrı yıkayınız.
Çamaşırların sararması
Sudaki demir oranının yüksek olması
Yüksek ısıda kurutma ve ütüleme
Fazla miktarda kimyasal kullanma
Su tesisatını ve sudaki demir oranı­
nı kontrol ettiriniz.
Isı ayarlarını düşürünüz.
Kimyasalları ölçüsünde kullanınız.
55
55

=== PAGE 56 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görev: Tesis çamaşırlarından odalar bölümü çamaşırlarını yıkayınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, kalem, tesis çamaşırları, leke çıkarıcılar, deterjanlar, çamaşır makinesi.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: İş sağlığı ve güvenliği tedbirlerini alarak kat hizmetleri odalar bölümünden toplanan çamaşırları 
yıkama işlemi yapınız.
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÇAMAŞIRHANE İŞLEMLERİ
2.5.1. UYGULAMA
KONU
TESİS ÇAMAŞIRLARINI YIKAMA
SÜRE: 60 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Odalar bölümünden gelen çamaşırları gruplandırınız.
2. Lekeli olanlar var ise leke çıkarma işlemi yapınız.
3. Tamirat gerekenler ya da deforme olanlar varsa ilgili alana ayırınız.
4. Kumaş türüne ve cinsine uygun olarak deterjan ve kimyasalları hazırlayınız.
5. Makineyi kontrol ediniz.
6. Çamaşırları makine kapasitesine göre yerleştiriniz.
7. Çamaşırlara uygun yıkama programı seçiniz ve başlama tuşuna basınız.
8. Yıkama esnasında makineyi ara sıra kontrol ediniz.
9. Yıkama işlemi sona erdiğinde makineyi boşaltınız.
10. Yıkanan çamaşırları kurutma alanına alınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
İş sağlığı ve
güvenliği
tedbirlerini
uyguladı.
Odalar
bölümün­
den gelen
çamaşırları
grupladı.
Çamaşırlara
uygun de­
tarjan ve
kimyasal
uyguladı.
Çamaşırlara
uygun 
yıkama
programı 
seçti.
Yıkama
işlemi
sonrasında
makineyi
boşalttı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
56
56

=== PAGE 57 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Çamaşırların yıkama ve sıkma işlemi bittikten sonra kurutma aşamasına geçilir. Teknolojinin ge­
lişmesi ile birlikte programlanabilen kurutma makineleri kullanıcıların hizmetine sunulmuştur. 
Yoğun bir kurutma işleminin yapıldığı çamaşırhanelerde sanayi tipi kurutma makineleri tercih 
edilmektedir. Bu makineler yük kapasitelerine göre farklılık göstermektedir. Genel olarak sana­
yi tipi kurutma makineleri 20, 40, 60 ve 110 kg çamaşır alma kapasitesine sahiptir. İşletmeler, 
kurutma işleminde çamaşırların cinsi ve kumaş türüne göre farklı yöntemler kullanmaktadır. Bu 
yöntemler ipte kurutma, sererek kurutma, gölgede kurutma vb.dir. Yeni teknolojik makinelerin 
gelişmesiyle işletmeler, kurutma işlemlerinde kurutma makinelerini tercih etmektedir. Bu durum 
iş yoğunluğunu en aza indirdiği gibi hem zamandan kazandırmakta hem de hijyen açısından fayda 
sağlamaktadır.
Kurutma işleminde kurutma simgelerine dikkat edilmeli, çalışılan ortamda iş sağlığı ve güvenliği 
tedbirleri alınmalıdır.
Çamaşırların kurutulması sırasında dikkat edilmesi gereken bazı hususlar vardır.
• Beyaz pamuklular ve beyaz ketenler (çarşaflar, yas­
tık kılıfları vb.) ütülemeyi zorlaştırmamak için tam 
olarak kurutulmamalı, bunların hafif nemli olması­
na dikkat edilmelidir.
• İpekliler ve yünlüler hassas çamaşırlar olduğu için 
kurutma makinelerinde kurutulmamalıdır. Kurut­
mak mecburiyetinde kalınılırsa düşük ısıda kuru­
tulmalıdır.
• Havlular, ütülenmeyeceği için yumuşak kalması için 
mutlaka kurutma makinesinde kurutulmalı ve nem­
li bırakılmamalıdır.
• Naylon, orlon gibi sentetikler düşük ısıda kurutulmalıdır.
• Çamaşırların daha kolay kurumaları için kurutma makinelerine kapasitelerinden fazla yük yük­
lenmemelidir (Görsel 2.17).
• Kurutma makineleri buhar ile kurutma yapıyorsa sürekli olarak buhar basıncının kontrol edil­
mesi gerekir.
• Çamaşırların kurutulmasında kullanılan kumaşın dokusuna göre kurutma süresi ve ısısı ayar­
lanmalıdır.
• Kurutma makineleri çalışırken kapağının açılmaması gerekir.
• Kurutma makinesi tamamen durmadan içerisindeki çama­
şırlar boşaltılmamalıdır.
• Kurutma makinesinin çalışması esnasında oluşacak toz vb. 
kalıntılar için makine bağlantılarının iş güvenliği ve sağlı­
ğı tedbirleri doğrultusunda monte edilmiş olması gerekir. 
Kurutma makinesi çalışırken birden kapatılmamalıdır.
• Çamaşırlar kurutma makinesi içerisinde bırakılmamalıdır.
• Kurutma makinelerinin uzun ömürlü olması için rutin ba­
kımları yapılmalı, filtreleri her gün kontrol edilmeli ve te­
mizlenmelidir (Görsel 2.18).
2.6. KURUTMA İŞLEMLERİNİ YAPMA
Görsel 2.17: Kurutma makinesine yükleme yapma
Görsel 2.18: Kurutma makinesinin günlük 
temizlik kontrolü
57
57

=== PAGE 58 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
Görev: İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda konuk havlularını kurutunuz.
Araç Gereç: İş kıyafeti, tesis çamaşırları, kurutma makinesi.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Yıkanmış ve sıkma işlemi yapılmış olan konuk havlularına ütüleme yapılmadan, iş sağlığı ve gü­
venliği tedbirlerini alarak kurutma işlemi yapınız.
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÇAMAŞIRHANE İŞLEMLERİ
2.6.1. UYGULAMA
KONU
KURUTMA İŞLEMİ YAPMA
SÜRE: 30 Dakika
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
İş sağlığı ve
güvenliği
tedbirlerini
uyguladı.
Yıkanmış
havluları 
çamaşır
arabasına 
kurala
uygun 
boşalttı.
Kurutma
işlemine 
tabi
tutulan 
kumaşa
uygun ısı
derecesini
uyguladı.
Kurutma
işlemine 
tabi
tutulan 
kumaşa
uygun 
programı
uyguladı.
Kurutma 
işlemi
sonrasında 
katlama
bölümüne 
havluları
kurala uy­
gun taşıdı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Yıkanmış ve sıkma işlemi tamamlanmış olan havluları çamaşır makinesinden çamaşır arabala­
rına alınız.
2. Kurutma makinesi kapağını açınız ve içerisini kontrol ediniz.
3. Çamaşır arabası içerisinde herhangi bir çamaşır kalmamasına dikkat ediniz ve makineye yük­
leme yapınız.
4. Kurutma makinesini tam olarak doldurmayınız.
5. Kurutma makinesinin kapağının kapandığından emin olunuz.
6. Kurutma yapacağınız kumaş türüne göre ısı derecesini ve süresini programlayınız.
7. Kurutma yapacağınız kumaş dokusuna göre ısı derecesini ve süresini programlayınız.
8. Kurutma makinesini çalıştırınız.
9. Kurutma makinesinin program sonu geldiğinde makinenin durmasını bekleyiniz ve kapağını 
açarak kurutma işleminin başarılı olduğundan emin olunuz.
10. Tam istenilen şekilde kurutma işlemi yapılmamışsa kurutma işlemini tekrar ediniz.
11. Makine kurutma işlemini tamamladıktan sonra kapağını açınız ve havluları çamaşır arabasına 
boşaltınız.
12. Kurutma makinesi tekrar çalıştırılmayacaksa elektriğini panodan kapatınız.
13. Kurutulmuş olan havluları çamaşır arabası ile katlama bölümüne taşıyınız.
58
58

=== PAGE 59 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
A) Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz. 
1. Aşağıdakilerden hangisi leke çeşidi olarak kabul edilebilir?
A) Granül sabun
B) Çamaşır suyu
C) Etil alkol
D) Makine yağı
E) Demir tutucu
2. Aşağıdaki kumaş çeşitlerinden hangileri için ön yıkama programı uygulan­
ması gerekir?
A) Beyaz yünlüler
B) Beyaz ipekler
C) Beyaz sentetikler
D) Renkli yünlüler
E) Çok kirli ve beyaz pamuklular
3. Aşağıdakilerden hangisi leke çıkarmada uyulması gereken kurallardan de­
ğildir?
A) Leke oluştuğunda beklenmeli
B) Leke hemen kontrol altına alınmalı
C) Uygun kimyasallar kullanılmalı
D) Lekeye uygun teknik kullanılmalı
E) Leke çıkarma işlemi dıştan içe doğru yapılmalı
4. Aşağıdakilerden hangisi otel tekstili grubunda değildir?
A) Yatak takımları
B) Konuk çamaşırı
C) Masa örtüsü
D) Servis peçeteleri
E) Perdeler
5. Aşağıdakilerden hangisi kabuklu lekelere örnek olarak verilebilir?
A) Sıvı yağ
B) Çay
C) Mum
D) Kahve
E) Küf
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
59
59

=== PAGE 60 ===
YIKAMA İŞLEMİ
YIKAMA İŞLEMİ
6. Aşağıdakilerden hangisi yumuşatıcıların faydalarından değildir?
A) Ütülemede kolaylık sağlar.
B) Durulamayı kolaylaştırır.
C) Giysinin güzel kokmasını sağlar.
D) Leke çıkarmak için kullanılır.
E) Statik elektrik oluşumunu engeller.
7. Aşağıdakilerden hangisi düşük sıcaklıktaki kurutma simgelerindendir?
A)	
	
B)	
	
C)	
	
D)	
	
E)
8. Aşağıdakilerden hangisi ipek kumaşlar için yıkama ısı dereceleri arasında yer 
alır?
A) 30 OC - 40 OC
B) 50 OC - 60 OC
C) 60 OC - 70 OC
D) 70 OC - 80 OC
E) 80 OC - 90 OC
B) Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
9. Çamaşırların temiz, hijyenik, estetik olması ve bu özelliklerin çamaşırın kulla­
nım ömrü boyunca sürdürülmesi için neler yapılmalıdır?
10. Çamaşırhanenin konaklama işletmeleri açısından önemini nedenleri ile birlik­
te açıklayınız.
11. Konaklama işletmelerinin faaliyetleri sırasında ne tür çamaşırlar kullanılır?
60
60

=== PAGE 61 ===
KONULAR
TEMEL KAVRAMLAR
Ö ĞRE N M E
Ö ĞRE N M E
B İ R İ M İ
B İ R İ M İ
3.
3.
ÜTÜLEME İŞLEMİ
3.1. ÜTÜLEME ARAÇLARINI HAZIRLAMA
3.2. ÜTÜLEME İŞLEMİNİ YAPMA
3.3. ÇAMAŞIRLARI KATLAMA
• Pres ütü	
	
• Manken ütü
• El ütüsü	
	
• Silindir ütü
• Buhar kontrolü	
• Isı kontrolü
• Yüzey kontrolü	
• Periyodik bakım
• Kumaş türleri	
• Çamaşır katlama
1.	Günlük hayatta ütüleme işlemine neden 
ihtiyaç olduğu konusundaki düşünceleri­
niz nelerdir?
2.	Türünü bilmediğiniz bir kumaştan yapılan 
tekstil ürünü sizce nasıl ütülenmelidir?
HAZIRLIK SORULARI
61

=== PAGE 62 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
3.1. ÜTÜLEME ARAÇLARINI HAZIRLAMA
3.1.1. Ütü Çeşitleri ve Özellikleri
Tekstil ürünlerindeki kırışıklıkları gidermek, düzgün durmalarını sağlamak amacıyla buhar, ısı ve 
basınç yardımıyla çalışan araçlara ütü; yapılan işleme de ütüleme denir. Temiz kokan çarşafların, 
lekesiz yastık kılıflarının kusursuzluğu doğru ütüleme ile sağlanabilir. Ütülemenin ayrıca hijyen 
sağlamak gibi önemli bir işlevi de vardır. Hem görsel açıdan hem de sağlık açısından konukların 
memnuniyetine etki eden ütüleme için doğru araç gereci kullanmak, tanımak ve bu araç gerecin 
bakımını sağlamak önemli bir süreçtir.
İyi bir ütüleme için hangi ölçüde, ne kadar süre ile buhar, ısı ve basınç verilmesi gerektiği kumaşın 
cinsine göre belirlenir. Çok yüksek ısı kumaşın zarar görmesine veya ütüye yapışmasına neden 
olabilir.
Ütü çeşitleri genel olarak el ütüsü, pres ütü, şişirme ütü (manken ütü) ve silindir ütü olmak üzere 
4 grupta incelenebilir.
a) El Ütüsü: Ev ve sanayi tipi olmak üzere iki çeşittir. Konaklama işletmelerinde bulunan çamaşır­
hanelerde genellikle sanayi tipi el ütüsü kullanılır (Görsel 3.1). Ütü tabanı paslanmaz çelikten 
yapılmıştır. İhtiyaç hâlinde altına teflon takılması mümkündür. Sanayi tipi ütüler genellikle özel 
donanıma sahip ütü masası üzerinde kullanılır. Bu ütü masalarında vakum ve ısıtma sistemi 
mevcuttur. Vakum sayesinde masa üzerindeki tekstil ürünün kayması engellendiği gibi ütüle­
me yapılan kumaşın soğutulması da sağlanır. Ütü masasının bu özelliğini aktif hâle getirmek 
için masanın altında bulunan bir pedaldan faydalanılır.
Görsel 3.1: El ütüsü
3. ÜTÜLEME İŞLEMİ
2

=== PAGE 63 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
b) Pres Ütü: Ütü masası, ısınma özelliğine sahip 
kapaklı bir sistemden oluşur (Görsel 3.2). Tekstil 
ürünleri iki kapak arasına sıkıştırılarak basınç yar­
dımıyla ütülenir. Pres ütünün iki türü vardır. İlk 
türünde masa kısmında keçe ve bez kaplaması 
mevcut olup üst kısmı düz metalden yapılmıştır. 
Diğer türünde ise hem alt hem de üst kısım bezle 
kaplıdır. Pres ütülerde, gömlek kolu gibi detayları 
düzeltmek için yardımcı araçlar kullanılabilir.
Görsel 3.2: Pres ütü
c) Şişirme Ütü (Manken Ütü): İnsan vücuduna 
benzer bir  şekilde üretilmiş olan  manken ütü, 
zor ütülenen  kıyafetlerin ütülenmesi  amacıyla 
üretilmiştir (Görsel 3.3).  Pantolon, ceket, mont, 
üniforma tarzındaki  kıyafetlerin kolayca  ütü­
lenebilmesi için  kullanılır. Şişirme ütülerde  kı­
yafetin özelliğine göre  parçaların takılabileceği 
kısımlar mevcuttur. Bu  kısımlara giysilerin kol, 
bacak ve gövdeleri geçirilir. Basınçlı sıcak hava 
veya  buhar verilerek bu kısımların şişmesi ile kı­
rışıklıklarının açılması sağlanır. Bu işlem sonunda 
giysinin ütülenmesi ve düzgün görünmesi ger­
çekleşir.   
d) Silindir Ütü: Nevresim takımı, masa örtüsü, peçete gibi düz tekstil ürünlerinin kurutulması ve 
ütülenmesi için kullanılan ütü çeşididir (Görsel 3.4).  Piyasada, elle beslemeli ve otomatik bes­
lemeli olarak iki türü bulunmaktadır. Elle beslemeli türde, silindir dönerken kumaşın personel 
tarafından kontrollü şekilde yönlendirilmesi gerekmektedir. Çamaşır sıkışması durumunda acil 
durdurma ve geri sarma düğmeleri mevcuttur. Otomatik beslemeli türde, çamaşırları sabitle­
meye yarayan klipsler vardır. Ütüleme esnasında arada boşluk kalmayacağı için daha verim­
lidir. Saatte yaklaşık 200 çarşaf ütüleme kapasitesine sahiptir. Konaklama işletmeleri, konuk 
kapasitelerine göre farklı büyüklükte silindir ütü kullanabilir. Bu tip ütülerin bazı modellerinde 
otomatik katlama özelliği de bulunmaktadır.
Görsel 3.3: Şişirme (manken) ütü
Görsel 3.4: Silindir ütü
63
63

=== PAGE 64 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
3.1.2. Ütünün Kullanıma Hazırlanması
Ütüleme işleminden istenilen sonuçların elde edilmesi için hazırlık aşamaları titizlikle takip edil­
melidir. Genel olarak elektrik, buhar, ısı, ütü yüzeyi kontrolleri yapılarak işe başlanmalıdır.
• Ütüleme araçlarının ergonomik kullanımı için mümkünse yüksekliklerinin çalışanın boyuna uy­
gun ayarlanması gerekmektedir. Ortalama 170 cm boy için ütüyle birlikte 100 cm yükseklik 
uygun olacaktır.
• Ütüleme araçları, kullanılmadan önce gözle kontrol edilmeli; kırık su kabı, çatlak tutma yeri ya 
da yıpranmış kablo varsa ütü çalıştırılmadan teknik servise bilgi verilmelidir.
• Sağlamlık kontrolünden sonra varsa şalterden elektrik açılmalıdır.
• Ütü tabanında, ütü yapılacak alanda leke yapabilecek maddelerin olup olmadığı kontrol edil­
melidir.
• Ütü, üzerindeki açma-kapama          tuşu ile açılmalıdır.
• Ütü açıldıktan sonra en düşük ısıya ulaşıncaya kadar beklenilmelidir. Silindir ütülerde ısı ayarı­
nın dengelenmesi için yaklaşık 5 dakika silindirin döndürülmesi gerekmektedir.
• Merkezî buhar sistemi kullanılıyorsa çalışmaya başlamadan önce kontrol edilmelidir. Buhar için 
su kazanı kullanılıyorsa elektrik sistemi aktif hâle getirilmeden kazana su konulması gerekir.
• Ütüler kullanıma hazır hâle geldiğinde genellikle kontrol panelinde bir uyarı ışığı yanar, bu uyarı 
gelmeden kullanıma başlanmamalıdır.
Odun kömürü yakılan tava biçi­
mindeki ütü, Çin’de bulunmuştur 
ve bundan neredeyse 2000 yıl 
öncesine aittir. Eski Yunanlar, MÖ 
400 yılında keten kumaşlarda pili 
yapmak için silindir biçiminde ısı­
tılmış çubuktan oluşan bir tür ütü 
kullanmışlardı. İki tarafı vidalı pres 
ütüyü ise Romalılar geliştirdiler. 
Ütülenmiş ve ütüyle pili yapılmış 
elbise onlar için statü işaretiydi. İlk 
ütü sisteminde ısıtılmış ağır taşlar 
kullandılar. Daha sonraları demir plakaları ısıtarak düzleştirme işlemleri­
ne başladılar. Uzun süre bu yöntem korunamadığı için demir plakaların iç 
kısımlarını oyarak kömür közü ile doldurdular (Görsel 3.5). Hindistan gibi 
bazı ülkelerde geleneksel olarak bu ütü hâlâ kullanılmaktadır.
Elektrikli ütü 1888 yılında ABD’li Henry Seely (Henri Sili) tarafından icat 
edildi. H. Seely, iki çubuk karbon arasına kurmuş olduğu elektrik köprüsü 
sayesinde demirin ısınmasını sağlamıştır.
Görsel 3.5: Kömür ütüsü
Ütü çeşitleri ve özellikleri ile ilgili bir afiş hazırlayınız. Hazırladığınız 
afişi sınıf panosunda sergileyiniz.
4

=== PAGE 65 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
3.1.3. Ütülerin Kullanımında Dikkat Edilecek Hususlar
Ütüler; yüksek sıcaklık, buhar ve basınç ürettiğinden kullanımı esnasında dikkatli olmak gerekir. 
Ayrıca elektrik ve suyla çalıştıklarından ütülerin hasarlı ve bozuk parçaları hem çalışanlar hem de 
çalışma ortamı için tehlike oluşturabilir.
Ütülerde meydana gelen arızalar giderilmeye çalışılmamalı, ekibe bu arızalarla ilgili bilgi verilme­
lidir. Ütüler mutlaka kullanım talimatlarına uygun olarak çalıştırılmalı ve kullanılmalıdır.
Ütüleme işinde çalışacak personel, vücudunu 90 dereceden fazla döndürmeyecek şekilde askı, 
araba, sehpa gibi yardımcı araçları konumlandırmalıdır. Boya göre ayarlanmış ütülerde, daha 
sonraki zamanlarda sağlık problemleriyle karşılaşmamak için dik bir duruşla çalışmaya özen gös­
terilmelidir. Ütü işleminde buhar çok kullanıldığı için bu durum astım gibi rahatsızlıklara neden 
olabilir. Ayrıca  ütülemede kullanılan kimyasallar da solunum yollarına zarar verebilir. Bu tür ra­
hatsızlıkları engellemek için çalışma sırasında maske kullanmaya önem verilmelidir. Çalışma orta­
mı yeterli şekilde aydınlatılmış olmalıdır. Çalışma ortamında ütülerden yayılan ısı, buhar ve nem 
için yeterli havalandırma bulunmalıdır (Görsel 3.6).
Görsel 3.6: Çamaşırhanede çalışma ortamı
El ütülerinde ütü masası ısı ayarlıysa derecesine dikkat edilmelidir. Fazla ısı masanın kaplama 
kumaşına zarar verebilir. Ütünün kablosu ütüleme alanına gelmemelidir.
Manken ütülerde hızlı buhar çıkışına dikkat edilmeli, buhar çıkışından önce yeterli uzaklıkta du­
rulmalıdır.
Pres ütülerde eller masadan çekildikten sonra üst kısım kapatılmalıdır. Eğer varsa kilit kısmı aktif 
hâle getirilmelidir.
65
65

=== PAGE 66 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
3.2. ÜTÜLEME İŞLEMİNİ YAPMA
3.2.1. Ütü Yapmanın Önemi
Konaklama işletmelerini tercih eden konukların beklentilerini yerine getirmek için kusursuz bir 
hizmet sunmak gerekir. İşletmenin tüm departmanları sorumluluklarını tam olarak yerine getir­
diğinde kusursuzluk sağlanabilir. Ütülemenin doğru bir şekilde yapılması kişiler üzerinde olumlu 
bir izlenim bırakılmasına yardımcı olur.
Kirli çamaşırları temizlemek, onlara taze ve şık bir görünüm kazandırmaya yetmeyecektir. Ütü­
leme yapmak, tekstil ürünlerinde sadece kırışıklıkların giderilmesini sağlamakla kalmaz aynı za­
manda tekstil ürünlerinin eskisinden daha yeni görünmesini de sağlar. Tekstil ürünlerinin kulla­
nım ömrünü uzatır.
Kirli çamaşırların yıkanmasıyla belirli ölçüde hijyen sağlansa da birçok mikroorganizmanın bu sü­
reçten kaçma ihtimali bulunmaktadır. Ütüleme işlemi sayesinde özellikle bakteri ve mantarların 
yüksek ısıya maruz kalarak ölmesi sağlanır.
Yıkama işleminden sonra tekstil ürünlerinin buruşuk olarak kullanımı rahatsızlık verir. Bu sebeple 
ütüleme güzel bir görünüm için önemlidir. Tekstil ürünlerini ütülemenin faydalarından biri de 
kumaşlarda meydana gelen çekmeyi de ortadan kaldırmaktır. Tekstil ürünlerinde ütülendikçe ya­
pısal bir düzelme ve esneme meydana gelir.
Ütülenen tekstil ürünleri daha az yer kaplayarak saklama ve depolama alanlarının etkili kullanı­
mına yardımcı olur.
3.1.4. Ütülerin Periyodik Bakımı
Günlük bakım işlemine başlamadan önce ütünün tamamen soğumuş olduğundan emin olunma­
lıdır. Buhar kazanlı ütülerde kullanılan su, günlük olarak değiştirilmelidir. Kalıntılar (kola, deterjan 
artıkları gibi) ütünün ısı yayan yüzeylerine yapışabilir. Bu nedenle uygun bir bezle yetkili servisin 
önereceği parafin ya da mum yardımıyla temizlenmelidir. Pres ve silindir ütülerin günlük olarak 
tozları alınmalıdır. Kullanım yoğunluğuna göre keçelerin kontrolü yapılıp yıpranmış olanların de­
ğişimi yapılmalıdır. Silindir ütülerin taşıyıcı şeritleri günlük olarak kontrol edilmelidir. Aylık ve yıllık 
bakımlar mutlaka yetkili servisler tarafından yapılmalıdır (Görsel 3.8).
Konaklama işletmesinde pek dikkat çekmese de ütüleme işlemi daha önce belirtildiği gibi hiz­
metin kusursuzluğunu tamamlayıcı bir unsurdur. Bu nedenle tekstil ürünlerinin daha uzun süre 
kullanımına destek olmak için doğru ütü yapma tekniklerinin kullanılması gerekir.
Silindir ütülerde el koruma aparatı mutlaka aktif olmalı­
dır. Tekstil ürünleri ütüye verildikten sonra eller çekilme­
lidir. Ütüye yanlış verilen çamaşırlar geriye çekilmemeli­
dir. Kırışıkları çekiş noktasından değil veriş noktasından 
düzeltmek gerekir. Yastık kılıflarını ve çarşafları açık ta­
rafları ile ütüye vermek gerekir (Görsel 3.7). Kolalı tekstil 
ürünlerindeki kola artıkları silindire yapışabileceğinden 
kolalı tekstil ürünleri en son ütülenmelidir. Düğmeli ça­
maşırlarda düğmeler silindir tarafına gelecek şekilde 
yerleştirilir. Aksi takdirde düğmeler kırılabilir ya da ko­
pabilir. Fermuar ya da metal kopçalı çamaşırlar silindir kapağını korumak için üzerlerine bir bez 
serilerek ütülenmelidir. Silindir ütülerle çalışırken bol kıyafetler giyilmemelidir. Aksi takdirde kol, 
kuşak gibi kıyafet parçaları silindir tarafından kapılabilir. Çalışmaya başlamadan önce yüzük ve 
bilezik gibi takılar çıkarılmalıdır.
Görsel 3.7: Silindir ütü ile çalışma
6

=== PAGE 67 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
3.2.2. Çamaşırları Ütüye Hazırlama
Sembol
Ütüleme Talimatı
Açıklama
Ütülenebilir.
Buharlı ya da buharsız herhangi bir 
ayarda ütüleme yapılabilir.
Düşük ısı kullanılmalı (naylon, polyester 
gibi kumaşlar).
Buharlı ya da buharsız 100 - 110 °C aya­
rında ütüleme yapılabilir.
Orta derece ısı kullanılmalı (yünlü, ipekli 
gibi kumaşlar).
Buharlı ya da buharsız 110 - 150 °C aya­
rında ütüleme yapılabilir.
Yüksek ısı kullanılmalı (pamuk, keten gibi 
kumaşlar).
Buharlı ya da buharsız 150 - 180 °C aya­
rında ütüleme yapılabilir.
Ütülemeye uygun değil.
Buharsız ütüleme yapılmalı.
Buhar kumaşa zarar vereceğinden veri­
len sıcaklıkta kuru ütüleme yapılabilir.
Tablo 3.1: Uluslararası ütüleme sembolleri
Ütülemede tekstil ürünün cinsi kadar hangi kumaştan üretildiği de önemlidir. Her kumaş cinsinin 
ısıya dayanıklılığı ve ütüleme derecesi birbirinden farklıdır (Tablo 3.1). Fazla ısı kullanıldığında ku­
maş, astar gibi malzemeler ütüye yapışarak kullanılmaz hâle gelebilir. Düşük ısı kullanımında ise 
istenilen net görüntü elde edilemez. Bu nedenle ütülenecek tekstil ürünleri yıkama işleminden 
sonra kumaş cinsine ve kullanım amacına göre ayrılarak ütülemeye gönderilmelidir. Kendi ara­
larında gruplandırılmış tekstil ürünleri düşük sıcaklıktan başlanıp yüksek sıcaklığa göre ütüleme 
işlemine devam edilmelidir. Ütülerin ve kullanılan tekstil ürünlerinin üzerinde sıcaklık ve buhar 
ayarı ile ilgili nokta sembolleri içeren hatırlatıcı uluslararası semboller bulunabilir. Bilgi etiketi 
bulunmayan kumaşları tanımak, doğru sonuçlar alma açısından önemlidir (Görsel 3.8).
Genel olarak ütüleme, kurutmanın son aşaması olarak görülür. Bu nedenle ütülenecek tekstil 
ürünlerinin en az %10 nemli olması tercih edilir.
Keten ve pamuklu gibi kumaşlar, dayanıklılık için 
sert liflerden oluşması ve çabuk kırışması nedeniy­
le ütülenmesi zor tekstil ürünleridir. Ütülemeden 
iyi sonuç alabilmek için bu kumaşların hafif nemli 
olmaları ve yüksek sıcaklıkta ütüleme yapılmaları 
gerekir.
İpekli ve yünlü kumaşlar, orta derece sıcaklıkta az 
nemli ya da tamamen kuru olarak ütülenmelidir.
Sentetik, naylon gibi kumaşlar düşük derecede ütü­
lenmelidir.
Görsel 3.8: Bilgi etiketi
Kumaş cinsine göre ütüleme yaparken dikkat edilmesi gereken konu­
larla ilgili bir afiş hazırlayınız. Hazırladığınız afişi sınıf panosunda 
sergileyiniz.
67
67

=== PAGE 68 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
Görev: İlgili birimlerden toplanan çamaşırları tekstil türüne ve kullanım alanına göre ütü için hazırlayınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, çeşitli tekstil ürünleri, ütü çeşitleri, ütü masası.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Ütüleri çalışır duruma getiriniz. Çalışma esnasında iş güvenliği ve sağlığı tedbirlerine uyunuz.
3. ÖĞRENME BİRİMİ
ÜTÜLEME İŞLEMLERİ
3.2.1. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRLARI ÜTÜYE HAZIRLAMA
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş kıyafetinizi giyiniz.
2. Size verilen görev yerlerinize geçiniz. 
3. İlgili birimlerde yıkanan çamaşırları ilgili ütüleme bölümlerine göre ayırınız.
4. Gruplama işlemine başlamadan önce hijyen kurallarına ve iş akış sürecine uyunuz. 
5. Konuk tekstillerini el ya da pres ütü için işletme tekstillerini silindir ütü için ayırınız.
6. Ütüleri çalıştırmadan önce sağlamlığını kontrol ediniz.
7. Size verilen tekstil ürününe göre kullanacağınız ütünün elektrik bağlantısını yapınız.
8. Ütülerin ısı veren kısımlarında leke vb. kalmadığından emin olduktan sonra ütüleri çalıştırınız.
9. Ütü, düşük sıcaklığa gelene kadar bekleyiniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik 
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Çamaşırla­
rı cinsine 
göre 
grupladı.
Çama­
şırları 
büyüklük­
lerine göre 
grupladı.
Ütülerinin 
sağlamlık 
kontrolünü 
yaptı.
Ütülerin 
güvenli 
bir şekilde 
çalışmasını 
sağladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
8

=== PAGE 69 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
3.2.3. Ütüleme Teknikleri
Ütülenecek tekstil ürünün boyutu ve kullanım alanına göre ütü çeşitlerinden hangisinin kullanı­
lacağı tespit edilir. Örneğin yatak takımları, masa örtüleri gibi mefruşat ürünleri için silindir ütü 
ya da pres ütü kullanılması, işlerin daha hızlı yapılması için uygun olacaktır. Ayrıca bazı silindir 
ütülerde otomatik katlama özelliğinin bulunması nedeniyle iş gücünden ve zamandan tasarruf 
sağlanır. Gömlek, pantolon gibi giysiler için genellikle el ütülerinin kullanımı tercih edilir. Ünifor­
ma, ceket gibi giysiler içinse şişirme ütü kullanımı tercih edilir. Konaklama işletmesinin imkânları 
ve büyüklüğü doğrultusunda mevcut olan ütüler ile en iyi ütüleme hizmeti verilmeye çalışılır.
Gömlek Ütüleme: Ütülenecek gömlekler kumaş özelliklerine göre gruplanmalıdır. Profesyonel 
ütülemede kol ve göğüs kısımları için ek aparatlar kullanılabilir (Görsel 3.9). Genellikle el ütüsü 
kullanılarak ütüleme yapılır. Gömlek ütüsü yapılırken şu noktalara dikkat edilmesi gerekir:
• Gömleğin kumaş özelliğine göre ütünün ısı ayarı yapılır.
• Ütüye gömleğin yakasından başlanmalıdır. Yakanın önce tersi sonra esas yüzü ütülenir. İkinci 
kez telanın yatması, sabit durması için ütü yakaya biraz daha sert bastırılmalıdır.
• Sağ veya sol omzu sırayla ütü masasına yerleştirilerek ütülenir.
• Sonra gömlek kaydırılarak sırt kısmına yani arka omuzlara geçilir, burada gömleğin pilisi var­
sa pili elle düzeltildikten sonra ütünün uç kısmıyla pilinin başlangıç kısmından yakaya doğru 
ütüleme yapılır. Ardından kalan omuz aynı şekilde ütülenir.
• Gömleğin kollarına önce manşetten başlanır. Manşetin önce iç kısmı, sonra asıl yüzü düz şekilde 
ütülendikten sonra manşet ilk hâliyle katlı şekilde bastırılarak ütülenir. Kollar da gömlek dikiş 
çizgisi alta gelecek şekilde ütülenir.
• Son olarak gömleğin beden kısmına geçilir. Ön bedende önce sağ olan kısım ütülenir. Kumaş 
üzerinde dairesel hareketler yapılmadan aşağı yukarı ütülenir. Gömlek ütü masasından çıkarıl­
madan kişi, gömleği kendine doğru çekerek sırt kısmına geçer. Aynı şekilde ütüleme yapılır. 
Sırtında pili varsa bu kısım elle düzeltildikten sonra pilinin başlangıç kısmından yakaya doğ­
ru ütüleme yapılır. Ardından yine gömleği kişi kendine doğru çekerek diğer bedene geçer. 
Ütüleme yapılırken düğmelerin üstüne ütü bastırılmamalıdır. Ütünün ucu kullanılarak düğme­
lerin etrafından ütülenmelidir.
• Ütü işlemi biten gömlek bekletilmeden askıya asılmalıdır.
Görsel 3.9: Kol manşeti ütüleme
69
69

=== PAGE 70 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
Pantolon Ütüleme: Gömlek ütüsünde olduğu gibi ütülenecek pantolonlar kumaş özelliklerine 
göre gruplandırılmalıdır. Ütünün ısısı kumaş özelliğine göre ayarlanmalıdır. Pantolon ütüsü yapı­
lırken şu noktalara dikkat edilmelidir:
• Öncelikle pantolonun bel kısmı ve cepleri tersinden ütülenir (Görsel 3.10).
• Bel bölümü ütü masasına geçirilir. Sırayla ön basenlerden biri, ardından arka basen, sonra da 
kalan ön basen ütülenir. Bu ütüleme işlemleri yapılırken pantolon ütü masasından çıkarılmaz. 
Ütülenen kısmı kişi kendine doğru kaydırır.
• Basenler ütülenirken iz yapmaması için cepler geri 
çekilir, ayrı ütülenir.
• Arka basende düğmeli bir cep varsa düğme kapatı­
larak ütülenir.
• Ütü tahtasının üzerine pantolonun bir paçası yerleş­
tirilir ve paçadan ağa kadar olan kısım düz şekilde 
ütülenir, ardından diğer paça aynı şekilde ütülenir.
• Pantolona ütü hattı vermek için iç paça dikişi ve yan 
dikiş üst üste gelecek şekilde ütülenir.
• Ütülenen pantolon, ütü hattı olacak şekilde tutula­
rak askıya asılmalıdır.
El ütüsü kullanılacaksa şu noktalara dikkat etmek gerekir:
• Ceket ütüsüne de öncelikle küçük parçalardan başlanmalıdır. Ütülenecek ceketin kumaşına 
göre ütü ısısı ayarlanır.
• Ütülenmeye önce ceketin etek uçlarından ve yakasından başlanır. Yaka, ütü tahtasına yerleşti­
rilir, yakanın tersi ardından asıl yüzü nemlendirilerek ütülenir.
• Ceket kolları kol tahtası ile omuzlar yardımcı aparat kullanılarak ütülenir.
• Ceketin etek ucu sağa gelmek üzere masaya yayıldıktan sonra yüzünden hafif nemlendirilerek 
ön yarı arka bedeni ve diğer ön yarı bedeni ütülenir.
• Cep kapaklarında iz oluşmaması için kapakların birkaç katlı bez üzerinden ütülenmesi gerekir.
• Ceketin arkası yırtmaçlı ise yırtmaç elle düzeltildikten sonra nemli bir ütü bezi kullanılarak yırt­
maca ütü ile baskı yapılmalıdır. Gerekiyorsa ceket bir kere de tersinden çok hafif, nemli bir 
bezle aynı sıra kullanılarak ütülenmelidir. Ütü işlemi bittikten sonra kıyafetler uygun bir askıya 
asılmalıdır.
Ceket, Üniforma Ütüleme: Bu tür kıyafetler genel­
likle şişirme ütüde daha kolay ve düzgün ütülenir 
(Görsel 3.11).
Görsel 3.10: Pantolon cebi ütüleme
Görsel 3.11: Ceket ütüleme
0

=== PAGE 71 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Yatak Takımlarını Ütüleme: Nevresim, çarşaf ve yastık kılıflarından oluşan yatak takımlarının ütü­
lenmesinde silindir ütü kullanılır. Çarşaf ve nevresimler ütünün büyüklüğüne göre iki personel ta­
rafından ütüye yerleştirilmelidir (Görsel 3.12). Silindirden ısıtmalı ütülerde iyi bir ısı transferi için 
ütülenecek tekstil ürünleri sağdan ve soldan ortalanarak orantılı şekilde ütüye yerleştirilmelidir.
Yastık kılıfları ebat olarak daha küçük olduğu için aynı anda birden fazla kılıf, silindir ütüye veri­
lebilir. Yatak çarşafları eğer pres ütü ya da el ütüsü ile ütülenecekse şu noktalara dikkat etmek 
gerekir:
• Enine iki defa ikiye katlanır. Son katlamayı yaparken kumaş katı en alttaki kenardan 1-2 cm aşılır.
• Çarşaflar bir defa daha katlanır. Bu defa kumaşın kenarları 
içeride kalmak üzere kumaş katları karşılaştırılır.
• Baş tarafı solda olmak üzere çarşaf, ütü masasına yayılır.
• Sağ taraf, sol tarafın üzerine ve 1-2 cm geride olmak üzere 
ikiye katlanarak ütülenir.
• Çarşaf, üç eşit parçaya bölünür; önce sağ taraf sola doğru, 
sonra sol taraf sağ tarafa katlanıp ütüleme yapılır.
• Çarşafın altta kalan kısmı çevrilip ütülenir.
Masa Örtüsü, Peçete, Kapak, Runner (Ranır) Ütüleme: Yiyecek, içecek departmanına ait tekstil 
ürünlerinin ütülenmesinde genellikle silindir ütü kullanılır. Bu çamaşırlar, leke tutmama ve gör­
sel etki sağlama gibi bazı özellikleri nedeniyle farklı 
kumaşlardan imal edilmiş olabilir. Bu nedenle ütü­
lerin sıcaklık ayarlarına dikkat etmek gerekir. Eğer 
pres ya da el ütüsü kullanılacaksa bu çamaşırlar 
elle düzeltildikten sonra tersinden ütülenmelidir 
(Görsel 3.13). İpek ve sentetik kumaştan olan masa 
örtüleri tersinden, ham ipekler kuruyken, işlenmiş 
ipekler ise nemliyken ütülenmelidir. İpek kumaşla­
ra su ile püskürtme yapılması leke oluşumuna ne­
den olabilir. Pamuklu ve keten masa örtüleri yük­
sek ısıda ütülenmelidir.
Görsel 3.12: Silindir ütüde çarşaf ütüleme
Görsel 3.13: Tersinden ütüleme 
Ütü kelimesi etimolojik olarak “ütük” biçimiyle Kaşgarlı Mahmut’un Dîvânu Lu­
gâti’t-Türk kitabında yer alır. Kitapta ütü, “kızdırılarak elbiseye bastırılan bir de­
mir parçasından ibaret bu alet” olarak tanımlanır. Bu durum, bize Orta Asya’da 
elbiselerin yıpranana kadar giyilmesi âdet olmasına karşın, Türk toplumunun 
bazı kesimlerinde ütü kullanıldığını düşündürmektedir. Kaşgarlı Mahmut, “Ol 
tonuğ ütüdi.” (O elbisesini ütüledi.) yanında “Ol başığ ütti.” (O başının saçlarını 
ütüledi.) cümlelerine kitabında yer vererek ütünün kullanım sahasının genişli­
ğini de yansıtmıştır.
Ütünün Fransızca dâhil çoğu Batı dilinde hususi bir adı olmamasına karşın Türk 
dilinde bir adı vardır. Ütü kelimesinin Rusça, Farsça ve Balkan dillerine Türkçe­
den geçmiş olması ve bütün Altay dillerinde “ötüük” olarak bulunması; Türklerin 
Çinliler kadar olmasa da ütüye oldukça önem veren bir millet olduğunu göster­
mektedir.
71
71

=== PAGE 72 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
Görev: Verilen tekstil ürününü kuralına uygun şekilde ütüleyiniz.
Araç Gereç: İş kıyafeti, çeşitli tekstil ürünleri, ütü çeşitleri, ütü masası.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Verilen tekstil ürünün türüne göre uygun ütüyü seçip ütüleme işlemini uygulayınız. Çalışma esna­
sında iş güvenliği ve sağlığı tedbirlerine uyunuz.
3. ÖĞRENME BİRİMİ
ÜTÜLEME İŞLEMLERİ
3.2.2. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRLARI ÜTÜLEME
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş kıyafetinizi giyiniz.
2. Tekstil ürünü için uygun olan ütüyü seçiniz.
3. Ergonomik çalışma ortamı ayarlayınız. 
4. Kumaş türüne göre ütünün ısı ve buhar ayarını yapınız.
5. Tekstil ürününü kuralına göre ütüleyiniz. 
6. Ütülediğiniz tekstil ürününü katlama için hazırlayınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel temiz­
lik ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Verilen tekstil 
ürününe 
uygun ütü 
seçimini 
yaptı.
Ütüyü kulla­
nıma hazır 
hâle getirdi.
Tekstil türüne 
uygun ütüle­
me yaptı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
25
25
25
25
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
2

=== PAGE 73 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
3.3.1. Katlamanın Önemi
3.3.2. Çamaşırları Katlama Teknikleri
3.3. ÇAMAŞIRLARI KATLAMA
Katlanan çamaşırların kullanıma gitmeden önce sak­
lanması ve depolanması söz konusudur. Katlanan 
çamaşırların kat yeri dışa bakacak şekilde raflara 
yerleştirilmesi gerekir. Çamaşırları katlamak; çama­
şırların depolarda kendilerine ayrılan bölümlerde, 
düzgün şekilde istiflenmelerini sağlayacak ve ihtiyaç 
hâlinde sayılmalarını kolaylaştıracaktır. Katlamanın 
belli bir standartta yapılması, bu tekstil ürünlerini 
kullanacak personelin işini de belli prosedürler doğ­
rultusunda kolayca yapmasına yardımcı olacaktır. 
Konuk çamaşırlarının katlanması işleminin de çama­
şırın özelliğine uygun şekilde yapılması gerekir. 
Çamaşırhaneye getirilip gerekli işlemleri yapılan tekstil ürünlerinin son aşaması katlamadır. Ko­
nuk çamaşırlarının genellikle ütülendikten sonra askıya asılıp konuk odalarına bırakılması sağ­
lanır. Te­siste kullanılacak tekstil ürünlerinin ise yönetimin uygun gördüğü şekilde katlanması 
gerekmek­tedir (Görsel 3.14).
Çamaşırlarının doğru şekilde katlanıp sunulması konuğun verilen hizmetten memnun kal­masında 
etkili olur. Gömlekler, yatak takımları, havlular, masa örtüleri, peçeteler farklı tekniklerle katlanır.
Gömlek Katlama: Gömlek, pantolon gibi konuk kıyafetlerinin ütülendikten sonra hemen askıya 
asılması gereklidir. Bazen konuğun talebi doğrultusunda gömleklerin katlı hâlde teslimi gerekebi­
lir. Böyle bir talep gelmesi durumunda şu hususlara dikkat edilmelidir:
• Gömleğin düğmeleri iliklenir.
• Gömlek, ön tarafı alta getirilip kolları açık şekilde düz bir zemine yatırılır.
• Gömleğin sağ tarafı içeri doğru yaklaşık 1/3 oranında katlanır.
• Gömleğin kol kısmı çapraz olarak aşağı gelecek şekilde katlanır.
• Aynı işlem gömleğin sol kısmı için de tekrarlanır.
• Gömlek eteğini gizlemek için küçük bir kat yapılır.
• Gömleğin boyutunu küçültmek için alt kenar, yakanın hemen altına gelecek şekilde ikiye katlanır 
(Görsel 3.15).
Görsel 3.14: Katlanmış çamaşırlar
Görsel 3.15: Gömlek katlama aşamaları
73
73

=== PAGE 74 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
Yatak Takımlarını Katlama: Günümüzde konaklama işletmeleri, katlama özelliği olan silindir ütü­
leri tercih etmektedir. Katlama fonksiyonu olmayan silindir ütülerde katlama işlemi, çamaşırhane 
personeli tarafından yapılmaktadır. Çarşafların ve nevresimlerin katlanması için iki kişi olmalıdır. 
Vale ya da maidlerin yatak yapımında işini kolaylaştırmak ve sabit bir yatak görünümü elde etmek 
için standart katlama şekli uygulamak gerekir. Standart katlama şekli şöyle yapılır:
• Yatak takımları önce boyuna ikiye katlanır. Daha sonra tekrar ikiye katlanır.
• Açık uçları iç kısma gelecek şekilde yatak takımları iki defa katlanır.
• Yastık kılıfları, çarşaflarla kat izinin uyumlu olması için enine ikiye katlanır.
Otomatik katlama yapılamadığı durumlarda el ile katlama yapılması gerekir (Görsel 3.17). İşlet­
me yönetimleri katlama şeklinde farklı tercihlerde bulunabilir. Genel olarak katlama yapılırken 
küçük havlular önce enine ikiye daha sonra tekrar ikiye katlanır. Büyük havlular şu sıralamaya 
uygun olarak katlanır:
• Enlemesine serilen havlu, alttan yaklaşık bir 
karışlık bölümü yukarı paralel biçimde katlanır.
• Kat yerleri birbirine yakın olacak şekilde üst kı­
sım katlanır.
• Havlunun dörtte bir parçası tam ortaya gelecek 
şekilde katlanır.
• Diğer tarafta kalan parça da ortaya doğru ke­
narlar birleşecek şekilde katlanır.
• Oluşan şekil tam ortasından katlanarak havlu, 
saklanmaya hazır hâle getirilir.
Havlu Katlama: Günümüzde konaklama işletmeleri havlu katlama işini otomasyon ile yapmaktadır 
(Görsel 3.16).
Görsel 3.16: Katlama makinesi ile katlanan havlular
Görsel 3.17: Elde havlu katlama
4

=== PAGE 75 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Masa Örtülerini Katlama: F&B [Food and Beverage (Fud 
end Bevirıç)] personeli tarafından örtülerin kolayca se­
rilmesi ve gerekli durumlarda değiştirilmesi için belirli 
kurallar dâhilinde katlanması gerekir (Görsel 3.19). Örtü­
ler şekli ve boyutundan bağımsız olarak belirli şekillerde 
katlanmalıdır.
• Masa örtüsü uzunlamasına ikiye katlanır. Daha sonra 
uzunlamasına tekrar ikiye katlanır.
• Kat yeri içeride kenarlar dışarda kalacak şekilde enine 
ikiye katlanır. Aynı şekilde tekrar ikiye katlanır.
Peçeteleri Katlama: Çamaşırhanede ütülenen peçeteler, önce boyuna sonra enine katlanır. Peçe­
tenin üzerinde konaklama işletmesinin arması ya da işlemesi varsa bunun üstte kalmasına özen 
gösterilir.
Kat hizmetleri personeli tarafından konuk odalarında  şık ve estetik görünüm için 
havlulara çeşitli dekoratif şekiller verilebilir. En sık kullanılan dekoratif şekil, 
yeni evli çiftler için sevgi ve sadakatin sembolü olan kuğu modelidir (Görsel 3.18). 
Bu modelin yapım aşamaları şöyledir:
• Tek kat açılmış peçete, uç kısımları yukarı 
gelecek şekilde üçgen katlanır.
• Sağ ve sol köşeler üst köşede birleştirilir.
• Aşağıdaki köşe önce yukarıya sonra yarısı 
kadar aşağıya katlanır.
• Sol ve sağ alt köşeler arkaya kıvrılarak bir­
birine tutturulur.
• Peçete, kuvere yerleştirilmeden önce yan 
uzantılara şekil verilir.
• Büyük boy havlu enine serilerek köşelerden 
çaprazlamasına ortaya doğru katlanarak 
üçgen oluşturulur.
• Geniş köşeler ortaya doğru yuvarlanır.
• Rulo hâline getirilmiş havluya Z şekli verilir.
• İsteğe göre farklı havlulardan kuyruk ya da 
yardımcı aksesuarlarla yüz yapılabilir.
F&B personeli tarafından konuğun masasındaki kuverin şık ve estetik görünüm 
kazanması için peçetelere çeşitli dekoratif şekiller verilebilir (Görsel 3.20). Örnek 
bir modelin yapım aşamaları şöyledir:
Görsel 3.18: Kuğu şeklinde katlanmış havlu
Görsel 3.20: Restoranda peçete katlama
Görsel 3.19: Prosedürüne uygun katlanan 
masa örtüsünün açılması
75
75

=== PAGE 76 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
Görev: Verilen tekstil ürününü kuralına uygun olarak katlayınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, çeşitli tekstil ürünleri.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Tekstil ürünlerini cinsine, büyüklüğüne göre iş güvenliği ve sağlığı tedbirlerine uyarak katlayınız.
3. ÖĞRENME BİRİMİ
ÜTÜLEME İŞLEMLERİ
3.3.1. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRLARI ÜTÜLEME
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş kıyafetinizi giyiniz.
2. Ergonomik çalışma ortamı ayarlayınız.
3. Tekstil ürünü için uygun olan katlama yöntemini belirleyiniz.
4. Tekstil ürünü büyük ebatlıysa bir arkadaşınızdan yardım isteyiniz.
5. Tekstil ürününü kuralına göre katlayınız.
6. Katlanan tekstil ürününü depolama için hazırlayınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Çama­
şırları 
büyüklük­
lerine göre 
grupladı.
Çamaşırla­
rı cinsine 
göre 
grupladı.
Çamaşırla­
rı tekniği­
ne uygun 
olarak 
katladı.
Çamaşır­
ları ilgili 
birimlere 
gönder­
mek üzere 
hazırladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
6

=== PAGE 77 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
A) Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz.
1. Aşağıdakilerden hangisi için şişirme ütü kullanımı uygundur?
A) Gelinlik
B) Garson peçetesi
C) Perde
D) Şapka
E) Yastık kılıfı
2.                      Sembolü aşağıdaki kumaş türlerinden hangisinin bilgilendirme 
etiketinde bulunur?
A) Kadife	
B) Keten
C) Polyester
D) Sentetik
E) Yün
3. Aşağıdaki sembollerden hangisi keten tekstil ürünlerinin ütülenme bilgisini 
gösterir?
A)
B) 
C)  
D)
E)  
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
77
77

=== PAGE 78 ===
ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÜTÜLEME İŞLEMİ
4. Gömlek ütülemesinde doğru sıralama aşağıdakilerden hangisinde verilmiş­
tir?
A) Beden – omuz – kol – yaka
B) Kol – omuz – beden – yaka
C) Kol – yaka – omuz – beden
D) Yaka – kol – beden – omuz
E) Yaka – omuz – kol – beden
5. Aşağıdakilerden hangisi ütülemenin faydalarından değildir?
A) Kırışıklar giderilir.
B) Mikropların ölmesi sağlanır.
C) Kumaşın ömrünü uzatır.
D) Çamaşırlar daha az yer kaplar.
E) Çamaşırların parlak görünmesini sağlar.
6. Pantolon ütülerken ütülemeye hangi kısmından başlanmalıdır?
A) Bacak
B) Basen
C) Bel
D) Cep
E) Paça
B) Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
7. Çamaşırların temiz, hijyenik, estetik olması ve bunun çamaşırın kullanım ömrü 
boyunca sürdürülmesi için neler yapılmalıdır?
8. Çamaşırhane bölümü için ütü seçiminde nelere dikkat edilmelidir?
8

=== PAGE 79 ===
KONULAR
KONULAR
TEMEL KAVRAMLAR
Ö ĞRE N M E
Ö ĞRE N M E
B İ R İ M İ
B İ R İ M İ
4.
4.
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.1. ÇAMAŞIRHANE DEPOLARINI TEMİZLEME
4.2. ÇAMAŞIRHANE DEPOSUNU DÜZENLEME
4.3. FORMA İŞLEMLERİNİ YÜRÜTME
• Depo
• Raf
• Havalandırma
• Aydınlatma
• Üniforma
1.	Evinizde mevsimlik ve günlük kıyafetleri 
saklarken nasıl bir yol izlersiniz?
2.	Personelin üniforma giydiği bir işletme­
de kullanılmış kıyafetlerin temizliği ve 
değişimi sizce nasıl olmalıdır?
HAZIRLIK SORULARI
79

=== PAGE 80 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
1. Evinizde mevsimlik ve günlük kıyafetleri saklarken nasıl bir yol izlersiniz?
2. Personelin üniforma giydiği bir işletmede kullanılmış kıyafetlerin temizliği ve değişimi 
sizce nasıl olmalıdır?
HAZIRLIK SORULARI
Konaklama işletmelerinde her departman, kendi görev alanıyla ilgili ve alanında ihtiyaç duyduğu 
araç gerecin depolamasını yapmaktadır. Örneğin yiyecek ve içecek departmanı (F&B), yiyeceklerin 
saklanması için soğuk hava depolarına sahiptir. Kat hizmetlerine bağlı olarak çalışan çamaşırha­
ne ise tüm konaklama işletmesine ait tekstil ürünlerinin depolanmasından sorumludur. Ayrıca kat 
hizmetleri departmanının sorumluluğunda olan ilave makine, araç gereç, kayıp eşya, buklet mal­
zemeleri, ekstra yatak gibi farklı malzemelerin bulunduğu depoları düzenleme, temizleme, iş ve 
işlemlerini yürütme sorumluluğu çamaşırhane birimine ait olabilir.
Kat hizmetleri departmanının günlük çalışma rutini içerisinde, oda ile ilgili iş ve işlemler için kul­
landığı kat ofisi adı verilen depolama alanları  vardır.
Konaklama işletmelerinde, genellikle çamaşırhaneye bağlı,  tüm konaklama işletmesinin kıyafet­
lerinin bulunduğu üniforma depoları da bulunur.
Çamaşırhane depolarına turizm sektöründe çamaşır odası, uluslararası literatürde de linen room 
(linen rum) adı verilir (Görsel 4.1).
Çamaşırhane depolarının büyüklüğü ve sorumluluğu altındaki işlere göre çamaşırhanede şu ekip­
manlar bulunabilir:
• Açık ve kapalı raf sistemleri	
	
• Temiz ve kirli çamaşırların taşınması için arabalar 
• Askı sistemleri ve aparatları 	
	
• Çamaşır sepetleri
• Personel masası 	
	
	
• Telefon ve bilgisayar 
• Merdiven 	
	
	
	
• Çalışma masaları vb.
4. DEPOLAMA İŞLEMİ
Görsel 4.1: Çamaşır deposu
80
80

=== PAGE 81 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.1. ÇAMAŞIRHANE DEPOLARINI TEMİZLEME
Depoların temiz ve düzenli olması, iş sağlığı ve güvenliği açısından çok önemlidir. Depo çalışan­
larının ihtiyaç duyulan malzemeleri kolayca bulması veya onlara rahatlıkla ulaşması için temizlik 
ve düzenin önemi büyüktür. Depoların ve depolardaki donanımların temizliği için öncelikle bu 
alanların temel yapısı hakkında bilgi sahibi olmak gerekir (Görsel 4.2).
Çamaşırhane depolarının konumları belirlenirken şunlar tercih edilir:
- Kat hizmetleri yönetim ofisine yakın bir konumda olması
- Ko­naklama işletmesinin arka girişine yakın bir konumda yer alması
- Gıda kokuları çamaşırlar tarafından kolaylıkla emilebileceği için mutfak gibi alanlardan uzakta 
bulunması
- Çamaşırların yıkandığı bölümle bağlantısının bulunması
- Ürünlerin sevkiyatını kolaylaştırmak için asansöre yakın bir yerde olması
- Güvenlik nedeniyle yalnızca bir giriş çıkış noktasının olması tercih edilir.
Depolama alanlarında doğal ışık miktarı genellikle çok az olur.  Kullanılan aydınlatma sistemi orta­
mın ısısına etki etmeyecek özellikte olmalıdır.  Bu nedenle genellikle yeterli aydınlatma sağlayan 
floresan lambalar tercih edilir.
Ayrıca konaklama işletmesinin yapısına ve büyüklüğüne göre çamaşırhane depolarında başka iş 
ve işlemler yapılır. Bu iş ve işlemler şöyle sıralanabilir:
Toplama ve Taşıma: Konaklama tesisindeki kirli çamaşırların toplanmasını ve çamaşırhaneye ta­
şınmasını içeren faaliyettir.
Gruplama ve Sayım: Çamaşır yıkama işlemini kolaylaştırmak için çamaşırlar; boyutuna, dokusu­
na, lekelerine ve rengine göre gruplandırılmalıdır. Kirli ve temiz çamaşırların değişimi ile kimyasal 
kullanım oranı gibi değerlerin doğru tespiti için sayım ve teslim tutanakları düzenlenmelidir. 
Kontrol ve Muayene: Kontrol, değişimi yapılan tekstil ürünlerinin ürün sayılarının birbiriyle ör­
tüşmesi için denetlenmesidir. Depolara giren ve çıkan kimyasalların miktarının eşit olup olmadığı 
da kontrol edilmelidir. Muayene ise kirli tekstil ürünlerinin teslimi sırasında yıpranma, leke gibi 
durumlarının belirlenmesi ve temiz ürünler teslim edilirken ideal temizliğin sağlandığının kontrol 
edilmesi işlemidir.
Güvenlik: Ürünlerin hatalı kullanımı ve depolanması sonucu oluşabilecek kazaları önleyici tedbir­
lerin alınmasını içeren işlemlerdir.
Görsel 4.2: Depo genel yapısı
81
81

=== PAGE 82 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.1.1. Depoların Temizliğinde Genel İlkeler
4.1.2. Raf ve Dolapların Temizliği
Tekstil ürünlerinin depolandığı alanlarda hava sirkülasyonu için havalandırma sistemleri bulun­
malıdır. Çalışanların sağlığı ve depolanan malzemenin kötü kokulardan uzak kalması için doğru 
havalandırma sistemi seçilmelidir. Ayrıca içerideki hava nemsiz olmalı ve yaklaşık 20 santigrat 
derecede sabit tutulmalıdır. Özellikle tekstil ürünlerinin depolandığı, dış ortama açılmayan pen­
cerelerin bulunduğu ve klima cihazlarının kullanıldığı, havalandırması yetersiz iç ortamlar çeşitli 
sağlık sorunlarına neden olabilmektedir.  Bu tür ortamlarda çalışan kişilerde deri, ağız ve burun 
içi kuruluğu, deri kızarıklıkları, zihinsel yorgunluklar, baş ağrısı,  solunum yolu enfeksiyonları, ök­
sürük, ses boğukluğu ve kısıklığı, mide bulantısı, baş dönmesi, kas seğirmesi ve tanımlanamayan 
alerjik reaksiyonlar gibi sağlık sorunları görülebilmektedir.
Depolama alanlarının zemini kolay temizlenebilir olmalı ancak kaygan olmamalıdır. Zeminler, yük 
arabalarının sessiz ve rahat hareket etmesini sağlayacak doğru malzeme ile yapılmalıdır. Bu ne­
denle depolarda genellikle sert ve taş zeminler kullanılır.
Depolama alanlarının duvarları; açık renkli, kolay temizlenebilir, boyalı olmalıdır. Duvarların ru­
tubet almaması gerekir.
Depolarda kullanılan raflar, en geniş kullanım alanı sağlayacak şekilde tasarlanmalıdır. Raflar du­
vara ve zemine sabitlenmiş olmalıdır. Zeminden en az 15 cm yükseklikte, ulaşılabilir şekilde yer­
leştirilmelidir. Uzun süre saklanacak malzemelere toz yerleşmesini engellemek için sürgü kapılı 
ya da perdeli raf sistemi tercih edilmelidir. Rafların derinliği yaklaşık 50 cm olmalıdır. Depolana­
cak malzemelerin özelliğine göre metal ya da ahşaptan yapılmış raflar kullanılmalıdır.
Silme, süpürme işlemleri yapılırken bel sağlığı açısından vücudun dik olmasına özen gösterilme­
lidir. Malzemeler yerden kaldırılırken ağırlığın bel yerine dizlere verilmesi gerekir. Kimyasal mad­
deler uygulanırken maske ve eldiven kullanılmalıdır. Bu türden maddeler cilde ya da göze temas 
etmişse cilt ya da göz bol su ile yıkanmalıdır. Omuz hizasından yüksekte bir alanda iş yapmak gere­
kiyorsa mutlaka merdiven kullanılmalıdır.
Toz alma işlemi yapılacaksa kuru veya nemli bir bez ile işlem yapılmalıdır. Periyodik genel temizlik 
yapılacaksa metal raflarda (Görsel 4.3) yüzey özelliğine uygun kimyasallar seçilmelidir. Kimyasal­
ları kullanırken eldiven kullanımına özen gösterilmelidir. Özellikle köşe ve girintili alanların temiz­
liğine dikkat edilmelidir. Bu alanlarda oksitlenme ve paslanma olmamasına dikkat edilmelidir. Ah­
şap raflarda (Görsel 4.4) yüzey özelliğine göre kimyasal ürünler kullanılmalıdır. Cilalı yüzeylerde 
cila koruyucu kimyasallar tercih edilmelidir.
Görsel 4.3: Metal raflar
Görsel 4.4: Ahşap raflar
82
82

=== PAGE 83 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.1.3. Havalandırma ve Isıtma Sistemlerinin Temizliği
4.1.4. Depo Donanımlarının Temizliği
4.1.5. Zemin Temizliği
4.1.6. Depoların İlaçlanması ve Dezenfektasyonu
Havalandırma menfez yardımıyla yapılıyorsa kanatçıkların etra­
fındaki görünür kirler nemli bir bez yardımıyla temizlenebilir. 
Kanal içinde biriken partiküller, nem ve ısı etkisiyle oluşan man­
tar ve bakteriler depolara taşınarak hava kalitesinin düşmesine, 
hijyen şartlarının ortadan kalkmasına neden olur (Görsel 4.5). 
Kanal içi temizliği için profesyonel yardım alınabilir.
Eşyaların tozunu almak için yapısına uygun olarak temizlik kimyasalları kullanılabilir. Toz alma iş­
leminde toz fırçası, kuru ya da hafif nemli bez kullanılabilir. Elektrikli araçların temizliğinden önce 
fişinin çekili olduğundan emin olunmalıdır.
Taş zeminler günlük olarak kuru, geniş mopla silinir. Paspaslama 
işlemine giriş noktasına en uzak yerden başlanılır. Islak paspas uy­
gulaması yapılacaksa “Kaygan Zemin” uyarı levhası kullanılmalıdır 
(Görsel 4.7). Islak paspas uygulamadan önce zeminin süpürülmesi 
gereklidir. Kimyasal depolarında zeminde ya da raflarda sızıntı fark 
edilirse mutlaka nedeni araştırılmalıdır.
Tekstil ürünlerinin en önemli sorunu güvelenmedir.  Güvelenmeyi önlemek amacıyla güvelere 
karşı kimyasal ilaçlar kullanmak, haşerelerle mücadele uygulamaları arasında en sıkıntılı olan ve 
takip gerektirenlerden biridir. Güveler için genel mücadele onlardan kaçınmaya yöneliktir. Güve­
ler, elektrik prizlerinden, su tesisatlarına kadar çok farklı alanlarda görülebilmektedir. Depolarda 
güve görüldükten sonra sadece onları uzak tutmaya çalışmak yeterli olmamaktadır. Bu nedenle 
profesyonel bir destek almak gereklidir.
Diğer haşere ve fareler de çeşitli yollardan depolara girerek ürünlere zarar vermektedir. Depo 
içine yerleştirilen malzemelerin bakımsızlığı ve üst üste özensizce yığılması nedenleri ile depo­
larda her türlü böcek ve fare çeşidi yaşama imkânı bulabilmektedir. Konaklama işletmesine kutu 
içerisinde malzemeler gelebilmektedir. Bu kutuların  kontrolü yapılmaz ise kutularla birlikte gelen 
yaşam formları, depo içerisinde üremeye ve yaşamaya devam etmektedir. Depo ilaçlama servis­
leri, görülen bu böcek türlerine göre farklı ilaç ve ilaçlama yöntemleri kullanmaktadır.
Havalandırma, klima kullanılarak yapılıyorsa kli­
manın yılda iki defa teknik bakımı ve temizliği ya­
pılmalıdır (Görsel 4.6). Dış yüzeyi ve havalandır­
ma kanalları nemli bir bezle silinmelidir. Temizliğe 
başlamadan önce elektrik bağlantısının kesilmesi 
gerekir.
Isıtma için petek sistemi kullanılıyorsa petek araları fırça yardımıyla temizlenmeli ve elektrik sü­
pürgesinin dar ağızlı ucuyla süpürülmelidir.
Görsel 4.5: Kirli havalandırma sistemi
Görsel 4.6: Klima bakımı ve temizliği
Görsel 4.7: Zemin temizliği
83
83

=== PAGE 84 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
Görev: Çamaşırhane deposunun zemin ve raf temizliğini yapınız.
Araç Gereç: İş kıyafeti, maske, eldiven, merdiven, toz fırçası, elektrik süpürgesi, mop, çeşitli özellikte bezler.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Temizliği hijyen kurallarına uygun, iş sağlığı ve güvenliğine dikkat ederek yapınız.
4. ÖĞRENME BİRİMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.1.1. UYGULAMA
KONU
ÇAMAŞIRHANE DEPOLARINI TEMİZLEME
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Temizlikte kullanılacak araç gereç ve ekipmanları hazırlayınız.
2. Temizlenecek depoda havalandırma pencereleri varsa açınız. Hava akışını sağlayınız.
3. Temizlenecek zemin üzerinde ve raf önlerinde malzemeler varsa onları uygun alana alınız. Bu 
işlem için ergonomi kurallarına dikkat ediniz.
4. Rafları temizlemeden önce rafların duvara monteli olup olmadığını kontrol ediniz.
5. Raf temizliğinde kullanacağınız bez ve rafa uygun kimyasalları hazır ediniz.
6. Temizlik işlemine başlamadan kimyasal kullanacaksanız iş sağlığı ve güvenliği tedbirleri kapsa­
mında eldiven ve maske kullanınız.
7. Temizlik işlemine üst raflardan başlayınız. 
8. Temizlenecek rafların boyu omuz hizasından yukarıda ise uygun merdiven kullanarak toz alma, 
silme ve temizleme işlemi yapınız.
9. Temizlenecek rafların özelliğine göre temizleme tekniği uygulayınız.
10. Temizleme işlemi yaparken özellikle rafların köşe kenarlarını iyice temizleyiniz.
11. Rafları yukarıdan aşağıya doğru sırası ile temizleyiniz.
12. Temizlenen raflara malzemeleri düzgün bir şekilde yerleştiriniz.
13. Rafların temizliğini ve yerleştirilmesini bitirdikten sonra zeminin temizliğine geçiniz.
14. Günlük temizlik için kuru mopla çıkış noktasına en uzak yerden başlayarak çıkışa doğru siliniz. 
Eğer yerler çok tozlu ise süpürme işlemi yapınız.
15. Islak paspas atılacaksa uyarı levhası koyunuz. Aynı şekilde çıkış noktasına en uzak yerden baş­
layarak çıkışa doğru paspas atınız.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Iş sağlığı ve 
güvenliği 
prosedürü­
ne uygun 
ekipmanları 
hazırladı.
Kişisel temiz­
lik ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Rafları uygun 
şekilde temiz­
leme işlemi 
uyguladı.
Zemin temizli­
ğinde iş sağlı­
ğı ve güvenliği 
tedbirlerini 
uyguladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
25
25
25
25
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
84
84

=== PAGE 85 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.2. ÇAMAŞIRHANE DEPOSUNU DÜZENLEME
4.2.1. Tekstil Ürünlerinin Depo Düzeni
Konaklama işletmesindeki iş analizleri sonucu malzemelerin devir hızı belirlenir. Çamaşırhane 
depoları düzenlenirken malzemelerin kullanım sıklığı göz önüne alınmalıdır. Malzemeler saklama 
şartlarına uygun olarak depolanmalıdır. Depolardan malzeme giriş çıkışı kayıt altına alınmalı ve 
sadece yetkili personel tarafından işlem yapılmalıdır. Depolar düzenlenirken personelin rahat ve 
güvenli hareket edeceği bir ortam oluşturulmalıdır. Depolara malzemeler yerleştirilirken temel 
olarak üç sistem kullanılır:
Kullanım Sıklığına Göre Yerleştirme: Gündelik kullanılan malzemeler çıkışa yakın yerleştirilir. 
Mevsimsel kullanılan malzemeler ise çıkış yönüne ters yönde yerleştirilir.
Alma Kolaylığına Göre Yerleştirme: Sık kullanılan ama ağır malzemeler bel hizasında raflara yer­
leştirilmelidir. Az kullanılan ve daha hafif olan malzemeler üst raflara yerleştirilmelidir.
Sayma Kolaylığına Göre Yerleştirme: Her rafın önünde raf içeriğini belirten etiketler bulunma­
lıdır. “Raflara etiketlerde bulunan ifadeye aykırı malzemeler yerleştirilmemelidir.” Malzemeler 
cinslerine ve birbirleriyle etkileşimlerine göre ayrılmalıdır.
Tekstil ürünleri öncelikle kullanılacak departmanlara ve kullanım amaçlarına göre raflardaki ye­
rini almalıdır. Örneğin F&B departmanında kullanılan masa örtüleri, peçeteler ile kat hizmetle­
ri departmanında kullanılan çarşaflar, yastık kılıfları ayrı raflarda yer almalıdır. Katlanmış tekstil 
ürünleri sayma kolaylığı açısından tek kat olan kısımları öne gelecek şekilde raflara yerleştirilme­
lidir (Görsel 4.8). Ayrıca tekstil ürünlerini bu şekilde yerleştirmek raflardan bu ürünlerin ütüleri 
bozulmadan alınmasını sağlar.
Görsel 4.8: Tekstil ürünlerinin raflara yerleştirilmesi
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Yaşadığınız yerde tüm kıyafetlerinizi kıyafet dolabına yerleştiriniz. Yer­
leştirme işlemi yaparken hangi hususlara dikkat ettiğinizi not alarak 
sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
85
85

=== PAGE 86 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.2.2. Kimyasal Ürünlerinin Depo Düzeni
Masa örtüsü, çarşaf gibi nispeten ağır ağır olan ve sık kullanılan tekstil ürünleri bel hizasındaki 
raflara yerleştirilmelidir. Yastık kılıfı, peçete gibi hafif tekstil ürünleri üst ve alt raflara yerleştirilir. 
Taşınabilir merdivenle alınabilecek yükseklikteki raflara çok sık kullanılmayan tekstil ürünleri yer­
leştirilir. Uzun süre kullanılmayacak tekstil ürünleri kılıfla kaplanmalı ya da bu ürünler için perdeli 
toz geçirmez raf sistemi kullanılmalıdır (Görsel 4.9).
Kimyasal ürünlerin depolanmasında da genel depolama kurallarına ve ergonomik kurallara uyul­
ması gerekir. Çamaşırhane operasyonlarının bir parçası olarak kullanılan birçok kimyasal ürün, 
insan sağlığı ve çevre için potansiyel tehlikeler oluşturmaktadır. Bu nedenle kimyasal ürünlerin 
depolanmalarından kullanımlarına kadar her aşamasında gereken özen gösterilmelidir. Kimyasal­
larla çalışan personel de bu tehlikelerin farkında olup işletme prosedürleri doğrultusunda çalış­
malıdır.
Çamaşırhanenin sorumluluğunda depolanan başlıca ürünler şunlardır (Görsel 4.10):
• Zemin temizleyiciler
• Yüzey temizleyiciler
• Çamaşır deterjanları
• Kuru temizleme solüsyonları
• Sabunlar
• Ağartıcılar
• Çözücüler
• Emiciler
• Enzimler
Görsel 4.9: Toz korumasının sağlanması
Görsel 4.10: Depolanan kimyasal ürünler
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Tekstil ürünlerinin raflara yerleştirilirken dikkat edilmesi gereken hu­
suslar konusunda hazırlayacağınız bir maket ile sınıfta arkadaşlarını­
za sunum yapınız.  
Sunumunuzu bir raf maketi hazırlayarak destekleyiniz.
86
86

=== PAGE 87 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
Kimyasalların etiketlerinde yer alan bilgiler doğrultusunda depolanmaları gereklidir. Benzer eti­
kete sahip ürünler depolarda birlikte saklanır (Görsel 4.11). Etkileşime girip tehlike oluşturabile­
cek kimyasallar mümkün oluğunca birbirinden ayrı yerlerde depolanmalıdır.
Kimyasalların depolanmasında konaklama işletmesinin sorumlulukları şunlardır:
• Etkili iş güvenliği ve sağlığı prosedürü geliştirmek ve uygulanmasını sağlamak.
• Tüm kimyasal paketlerin etiketlerinin olmasını sağlamak.
• Kimyasallar hakkında personeli bilgilendirmek.
• Kişisel korunma ekipmanları temin etmek.
• İlk yardım malzemelerini ulaşılabilir hâlde hazır bulundurmak.
Kimyasalların depolanmasında personelin sorumlulukları şunlardır:
• Kimyasalların etiketlerindeki bilgilendirmelere ve işletme prosedürlerine uygun davranmak.
• Depolama yöntemleri ile ilgili periyodik eğitimlere katılmak.
• İşletme tarafından temin edilen güvenlik ekipmanlarını kullanmak.
• Kazaları veya olumsuzlukları zaman kaybetmeden yetkililerle paylaşmak.
• Yetkisi olmayan kişilerin depolanan kimyasallara erişimine izin vermemek.
• Depodan çıkışını yaparken kimyasalları asla su şişesi gibi yiyecek içecek kaplarına koymamak.
Görsel 4.11: Kimyasal ürünlerin üzerindeki etiketler
patlayıcı
sıkıştırılmış gaz
tahriş edici
oksitleyici
toksik
sağlık tehlikesi
yanıcı
aşındırıcı
çevreye zarar veren
BİLGİ KUTUSU
BİLGİ KUTUSU
Kimyasallarla temas edilmesi durumunda;
Kimyasal temas eden yere merhem ya da sprey sürmeden cilt bol suyla 
en az 15 dakika yıkanmalıdır. Daha sonra hava alacak şekilde bandaj­
lanmalıdır.
Gözlere temas etmesi hâlinde göz kapağı zorla açılarak su/göz solüs­
yonları ile en az 15 dakika yıkama işlemi uygulanmalıdır. Her iki göz de 
steril veya temiz bir yara bezi ile kapatılmalıdır.
87
87

=== PAGE 88 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.2.3. Depo Giriş Çıkış Kayıtlarının Takip Edilmesi
Depo giriş çıkışlarının sürekli kayıt altına alınması sayesinde gerek stok kontrolü gerekse kayıp ve 
zayi kontrolü her an yapılabilir. Bu kayıtlardan faydalanılarak konaklama işletmesinin ihtiyaç duy­
duğu raporlar hazırlanabilir. Depolarda düzenli olarak sayım yapılarak mevcut durum ile yapılan 
işlerin analizi yapılır. Konaklama işletmelerinin yapısına göre sayım işlemi, ayda bir ya da üç ayda 
bir yapılabilir.
Depo giriş çıkış işlemlerinde FIFO [First in First Out (först in först aut)] ilk giren ilk çıkar yönte­
mi uygulanır. Bu yöntemde depoya giren malzemelerin (örneğin çamaşırların) bekletilerek daha 
sonraki kullanımda verilmesi sağlanır. Tekstil ürünlerinde bu sistemin uygulanması kumaşın eko­
nomik ömrünü uzatacaktır.
Giriş çıkış işlemlerinde her işletme farklı prosedür uygulayabilir. F&B departmanına ait tekstil 
ürünlerinin değişim prosedürleri genellikle şu şekillerde uygulanır:
• Birebir değişim; bu yöntemde getirilen kirli çamaşır sayısı kadar temiz çamaşır teslim edilir. 
• Sayı tutarı; bu yöntem önceden belirlenmiş miktarda günlük çamaşır teslimatı yapılır. 
• Doldurma; periyodik olarak ya da belirli zaman aralıklarında depolardaki tekstil ürünlerinin 
belirli bir sayıya tamamlanmasıdır. 
• Talep yöntemi; önceden talep fişi doldurularak istenilen miktarda çamaşır teslimatının yapılma­
sıdır. Ziyafet, düğün gibi özel organizasyonlarda kullanılan yöntemdir.
Odalarda kullanılan tekstil ürünlerinin değişim prosedürleri şu şekillerde uygulanabilir:
• Günlük olarak kat ofislerine dağıtım yapılabilir.
• Kat şefi günlük ihtiyaç doğrultusunda depodan talep edebilir.
• Birebir değişim yöntemi uygulanabilir.
Tüm değişimler kayıt altına alınır. Değişim veya talep fişleri en az iki nüsha hâlinde düzenlenir 
(Görsel 4.12).
Departman / Kat: ………………………
Tarih: ……/……../20….
Saat: …. : ……..
No.: ……….
Çamaşırın Cinsi
Kirli Çamaşır Miktarı
Temiz Çamaşır Miktarı
Açıklamalar
Teslim Eden:
Adı Soyadı Görevi:
İmza
Teslim Eden:
Adı Soyadı Görevi:
İmza
Görsel 4.12: Değişim fişi örneği
88
88

=== PAGE 89 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
Görev: Çamaşırhane deposundaki otel tekstil ürünlerini düzenleyiniz.
Araç Gereç: İş kıyafeti, otel tekstil ürünleri.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Çamaşırhane deposundaki tekstil ürünlerini düzenleme işlemini ergonomi kurallarına uygun ola­
rak yapınız.
4. ÖĞRENME BİRİMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.2.1. UYGULAMA
KONU
OTEL TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ DÜZENLEME
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Çamaşırhanede yıkanan, ütülenen ve katlanan otel tekstillerini kullanılan birimlere göre ilgili 
raf önüne çamaşır arabası ile taşıyınız.
2. Odalar bölümü çamaşırlarını örneğin çarşafları, yastık kılıflarını, havluları ölçülerine göre raflara 
dizme işlemini yapınız.
3. Ürünleri raflara cinslerine göre ayrı ayrı yerleştiriniz. 
4. Otel tekstillerini, raflara isim ve ölçüleri yazılmış olan etiketler ile belirlenen bölümlere yerleş­
tiriniz. Bu şekilde yerleştirme çalışanların iş verimliliğini artıracaktır.
5. Raflara dizme işlemi yaparken sayım kolaylığı açısından ürünleri katlanmış kanatları öne baka­
cak şekilde koyunuz.
6. Yiyecek içecek bölümünde kullanılan masa örtüleri, banket örtüleri ve servis peçetelerini ayrı 
ayrı yerleştiriniz.
7. Rafları yerleştirme işleminde büyük ölçülerdeki otel tekstili ürünlerini genel olarak bel hizasın­
daki bölümlere yerleştiriniz.
8. Hafif tekstil ürünlerini üst katlara koyunuz.
9. Uzun süre kullanılmayacak tekstil ürünü varsa bunları kılıflara koyarak üst bölümlere yerleşti­
riniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Otel teks­
tillerini 
ölçülerine 
göre yer­
leştirmeyi 
uyguladı.
Otel teks­
tillerini 
cinslerine 
göre yer­
leştirmeyi 
uyguladı.
Çarşafları 
yerleş­
tirirken­
katlanmış 
kanatlarını 
öne baka­
cak şekilde 
yerleş­
tirmeyi 
uyguladı.
Çalışırken 
iş sağlığı 
ve güven­
liği prose­
dürlerini 
uyguladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
89
89

=== PAGE 90 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
Görev: Çamaşırhane deposundaki kimyasal ürünleri düzenleyiniz.
Araç Gereç: İş kıyafeti, temizlik kimyasalları.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Depodaki rafların düzenlenmesinde hijyen kurallarına uymanızın iş sağlığı ve güvenliği kapsamın­
da çalışmanızın, sizlerin sağlığı ve iş verimliliği açışından önemli olduğunu unutmayınız. Kimyasal ürünleri 
yerleştirme işlemi yaparken dikkatli olunuz.
4. ÖĞRENME BİRİMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.2.2. UYGULAMA
KONU
KİMYASAL ÜRÜNLERİN DÜZENLENMESİ
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. Ürünleri raflara yerleştirirken ürünlerde sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz.
2. Kimyasalları cinslerine göre ayırınız. 
3. Kilogramı fazla olan ürünleri alt katlara yerleştiriniz.
4. Kimyasal ürünleri etiketlerindeki bilgiler doğrultusunda yerleştiriniz. 
5. Rafları FIFO yöntemini uygulayarak düzenleyiniz.
6. Rafları düzenlerken ürün etiketlerinin öne bakmasına dikkat ediniz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik
ve hijyen 
kuralları­
nı uygu­
ladı.
Kimya­
salları 
ölçüleri­
ne göre 
yerleş­
tirmeyi 
uygula­
dı.
Kimya­
salları 
cinsleri­
ne göre 
yerleş­
tirmeyi 
uygula­
dı.
Kimya­
salları 
etiketi 
öne 
bakacak 
şekilde 
yerleş­
tirdi. 
FİFO 
yön­
temini 
uygula­
dı. 
Çalışır­
ken iş 
sağılğı ve 
güvenliği 
prosedür­
lerini 
uyguladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
10
10
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
90
90

=== PAGE 91 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.3. FORMA HİZMETLERİNİ YÜRÜTME
Üniforma, TDK Güncel Türkçe Sözlük’te; aynı işi yapanların giydikleri, tüzükle belirtilmiş, bir ör­
nek giysi olarak tanımlanmaktadır (Görsel 4.13). Konaklama sektöründe çalışan çoğu personele 
üniforma verilir. Genellikle konaklama işletmelerinde kat hizmetleri departmanı, çalışanların üni­
formalarından sorumlu bölümdür. İşe kabul edildiğinde her personele en az iki üniforma verilir.
Personel için üniforma kullanmak, şu nedenlerden dolayı çoğu konaklama işletmesinde çok 
önemlidir:
• Personelin bakımlı görünmesini sağlar.
• Konaklama işletmesinin bir atmosfer yaratmasına veya imaj oluşturmasına yardımcı olur.
• Konuğun personelin görev alanlarını bilmesine yardımcı olur.
• Personel ve konukları ayırt etmeye yardımcı olur.
• Kıyafet tasarımı doğru yapılırsa personele rahatlık sağlar.
• Personele kuruma aidiyet ve bağlılık duygusu aşılar.
• Takım çalışması ruhunu ve aidiyet duygusunu geliştirir.
• Personelin kendi kıyafetleri ile yapamayacakları işleri üstlenmeleri daha kolaydır.
• Bazı üniformaların koruyucu rolü vardır.
• Bazı üniformalar kullanıcıya prestij kazandırır.
Görsel 4.13: Personel üniformaları
SIRA 
SIRA SİZDE
SİZDE
Konaklama işletmesine farklı departmanlarda çalışan personellere ait 
formalar hakkında bir görsel sunum hazırlayınız.
91
91

=== PAGE 92 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.3.1. Forma Deposu Genel Yapısı
4.3.2. Forma Takip Sistemleri
Üniforma odasında çalışmayı düzenli hâle getirmek için ihtiyaç duyulan temel araç gereç şunlardır:
• Takım elbiseler, suit takımlar gibi katlanarak yerleştirilemeyen üniformaları asmak için asma 
alanları (Görsel 4.14)
• Ayrıştırmadan önce ve sonra kirli üniformaları saklamak için sepetler veya kutular
• Eşarplar, şef şapkaları, şef ceket düğmeleri, kemerler, çoraplar gibi tek tip aksesuarların saklan­
ması için değişim tezgâhının altında veya yanında raflar
• Katlanmış ve asılı eşyaların taşınması için arabalar veya mobil sehpalar
• Üniformaları kontrol etmek ve onarmak için çalışma masaları
• Üniformanın kişiye uyarlanması  için dikiş odası ve bir deneme odası
• Küçük rötuş işleri için ütü masaları ve el ütüleri
• Kıyafetler için elbise kılıfları, kumaş temizliğinde kullanılan fırçalar
Konaklama işletmeleri, personelin forma değiştirme sürecini takip etmek  amacıyla çeşitli kod 
yöntemleri belirleyebilir. Forma takibi yazılı dokümanlar ya da bilgisayar sistemleri üzerinden 
yapılabilir.
En sık görülen takip yöntemi personelin departman, unvan ve personel numarasının birlikte kul­
lanılmasıdır. Bu yöntemde öncelikle her departmana bir numara ataması yapılır (örneğin ön büro 
1, kat hizmetleri 2 gibi).  İkinci aşamada personelin yönetim kademesindeki yeri belirtilir (ön büro 
müdürü 1, kat şefi 3 gibi). Son olarak personele bir numara ataması yapılır (Örneğin kat hizmetle­
ri departmanında vale olarak çalışan Ahmet için 3-6-22 gibi bir kod oluşturulabilir.).
Bazı durumlarda personelin departmanı harfle belirtilip diğer kodlar rakamlarla numaralandırılır 
(Örneğin HK-069-3). Bu kodlamada “HK” harfleri kat hizmetleri departmanını belirtir. “069” per­
sonelin departmandaki numarasını ve sondaki “3” ise bu personelin kaçıncı üniforması olduğunu 
ifade eder.
Konaklama işletmesinde kullanılan üniformalar askılara yerleştirilirken sırasıyla şu özellikleri dik­
kate alınır:
• Departman	
	
• Kullanım sıklığı
• Renk	 	
	
• Sezonluk giyim
Görsel 4.14: Askı alanları
92
92

=== PAGE 93 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.3.3. Yeni İşbaşı Yapan Personelin Forma Teslim Alma İşlemleri
Üniformalar, insan kaynakları departmanında düzenlenen personel kıyafet zimmet formu verilir 
(Görsel 4.15). İşe yeni alınan personelin kendi adına düzenlenmiş bu belgeyi imzalaması gerekir. 
Daha sonra çalışana üniforma kodu oluşturulur. Değişim prosedürü personele açıklanır. Çalışaca­
ğı departmana ait kıyafet, beden ölçülerine uygun olarak üniforma odasından verilir.
Askılarda kullanılan numaralar ile personele verilen numaraların örtüşmesi takip sürecinde ko­
laylık sağlar. Üniforma deposunda çalışan personelin, depodaki karışıklığı önlemek için üniforma­
ların değişim işlemlerini ve aksılara yerleşim işlerini titizlikle yapması gerekir.
Standart üniformaların sadece beden numarası ve departmana göre ayrılması da mümkündür. 
Her değişim işlemi mutlaka kayıt altına alınır. Konaklama işletmesinin uygulayacağı üniforma de­
ğişim yöntemleri şunlardır:
• Personel üniformaları değişiminde sıklıkla birebir değişim yöntemi kullanılır. Personel kullanıl­
mış üniformasını teslim ederek temizlenmiş üniformasını teslim alır.
• Personel iş çıkışı kirli üniformasını teslim eder ve karşılığında üniforma değişim fişi alır. Bir son­
raki işe gelişinde fişi teslim edip temiz üniformasını alır.
• Üniforma odası sorumlusu, uygun bir zamanda tüm personel dolaplarını açan bir ana anahtar 
(master key) kullanarak kirli kıyafetleri alıp temiz kıyafetleri personelin dolabına bırakır. Bu yön­
tem personel mahremiyetini ihlal ettiği için tercih edilen bir yöntem değildir.
• Personel kirli üniformalarını dolabının dışına asar. Üniforma sorumlusu bunları toplayıp yerine 
temizlerini asar.
Görsel 4.15: Kıyafet zimmet formu
Personel Kıyafet Zimmet Formu
Personelin Adı Soyadı
İşe Başlama Tarihi
Departman / Unvan
Üniforma Teslim Tarihi
Üniforma Cinsi
Üniforma Adedi
Açıklamalar
Gömlek
Ceket / Yelek
Takım
Pantolon
Bone / Üniforma
İsimlik
Yukarıda belirtilen kıyafetleri teslim aldım. Zimmetli olarak aldığım bu kıyafetleri eskimesi veya otelden 
ayrılmam durumunda teslim edeceğimi, teslim edemediğim takdirde bedelini ödeyeceğimi beyan edi­
yorum.
Teslim Eden
Teslim Alan
Adı Soyadı / İmza
Tarih:
Adı Soyadı / İmza
Tarih
93
93

=== PAGE 94 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.3.4. Forma Değişimi İşlemleri
Üniforma odası tüm vardiyalarda tüm çalışanların erişimine açık olmalıdır. Bu nedenle çoğunlukla 
07.00 - 19.00 saatleri arasında açık olacaktır. Sabah vardiyası, sabah 07.00 veya 07.30’da işe baş­
lamadan önce üniforma değişimi yapabilir. Akşam vardiyası, mesaileri sırasında saat 19.00’dan 
önce herhangi bir zamanda üniformalarını değiştirebilir. Gece vardiyasının  işe başlama saatinde 
üniforma odası kapalı olduğu için gece vardiyası, üniformalarını mesai bitiminde değiştirebilir.
Konaklama işletmeleri üniforma değişimi ile ilgili farklı prosedürler belirleyebilirler. Ancak genel 
işleyiş şu şekildedir:
• Üniforma hareketleri,  üniforma odası sorumlusu tarafından kayıt altında tutulur.
• Üniforma teslim alınırken ve teslim edilirken üniformada herhangi bir hasar olup olmadığı kont­
rol edilir.
• Birebir esasına göre yeni forma teslim edilirken kirli olan teslim alınır.
• Bazı konaklama işletmelerinde yoğunluk olmaması durumunda farklı departmanlara belirli gün­
lerde değişim öngörülebilir.
• Kirli takım alınmasına rağmen aynı anda temiz üniforma verilmemesi durumunda, teslim alınan 
eşyaların detayları ile bir üniforma değişim fişi düzenlenebilir. Personel yeni takım almak istedi­
ğinde, makbuzu teslim ederek belirtilen kıyafetleri alır.
• Personel, üniformalarını iyi durumda tutmaktan sorumludur. Kirli ya da yıpranmış üniforma iş­
lem görmemişse personel durumu amirine bildirmelidir.
• Personel her vardiya sonunda üniforma  değişimini kendisi yapmalıdır (Görsel 4.16).
• Değişim saatine yetişemeyen personel, işin gereği hariç üniformasını konaklama işletmesi dı­
şında çıkarmamalı ve günlük hayatında kullanmamalıdır.
• Kirli üniformalar parça, bölüm, kumaş, kirlilik derecesi vb. göre gruplandırıldıktan sonra yıka­
maya gönderilmelidir. 
• Kullanılamaz olduğu tespit edilen tüm üniformalar, sayım çizelgelerindeki gerekli yerlere işlen­
dikten sonra kullanım dışı bırakılmalıdır.
• Üniforma envanteri en az üç ayda bir yapılmalıdır.
Görsel 4.16: Personel üniforma değişimi
94
94

=== PAGE 95 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
Görev: Personel üniforması değişim işlemlerini gerçekleştiriniz.
Araç Gereç: İş kıyafeti, personel üniforması, kalem, kâğıt, elbise askısı, etiket.
Değerlendirme: Yapılacak çalışma, uygulamanın sonunda verilen ölçütlere göre değerlendirilecektir.
Yönerge: Depodaki rafların düzenlenmesinde hijyen kurallarına uymanızın, iş sağlığı ve güvenliği kapsa­
mında çalışmanızın sizlerin sağlığı ve iş verimliliği açışından önemli olduğunu unutmayınız.
4. ÖĞRENME BİRİMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
4.2.3. UYGULAMA
KONU
FORMA HİZMETLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ
SÜRE: 30 Dakika
İŞLEM BASAMAKLARI
1. İş kıyafetinizi giyiniz. 
2. Teslim alma ve teslim etme çizelgesini oluşturunuz.
3. Oluşturduğunuz çizelgeyi üniformayı teslim almaya gelen arkadaşınızla birlikte doldurunuz.
4. Kullanılmış üniformayı teslim etmeye gelen arkadaşınızla birlikte kontrol ediniz. 
5. Kullanılmış üniformada hasar vb. belirtilmesi gereken durum var ise çizelgeye işleyiniz.
6. Kullanılmış üniformayı kirli arabasına yerleştiriniz.
7. Temiz üniformayı birlikte kontrol ederek teslim ediniz.
8. Çizelgedeki uygun yerleri doldurunuz.
ÖĞRENCİNİN
ADI VE SOYADI:
NUMARASI:
DEĞERLENDİRME
TARİH
 .../.../20..
DEĞERLENDİRME 
ALANLARI
Kişisel 
temizlik
ve hijyen 
kurallarını 
uyguladı.
Teslim 
alma ve 
etme 
çizelgesini 
gerekli 
başlıklar 
ile oluştur­
du.
Teslim 
alma ve 
verme 
çizelgesini 
uygun 
şekilde 
doldurdu.
Üniforma­
yı teslim 
alırken 
ve teslim 
ederken 
gerekli 
kontrolleri 
tam olarak 
uyguladı.
Çalışırken 
iş sağlığı 
ve güven­
liği prose­
dürlerini 
uyguladı.
TOPLAM
ONAY
(İMZA)
ALANLARA 
VERİLEN PUAN
20
20
20
20
20
100
ÖĞRETMENİN
ADI VE SOYADI:
TAKDİR EDİLEN 
PUAN
95
95

=== PAGE 96 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
A) Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz.
1. Çamaşırhane deposunda çalışan Ahmet Bey,  bir haftadır süren baş ağrısı ve 
hâlsizlik şikâyetiyle iş yeri hekimine başvurmuştur.
Buna göre Ahmet Beyin yaşadığı sağlık sorunun sebebi aşağıdakilerden han­
gisi olamaz?
A) Ortam havalandırmasının arızalanması
B) Bir hafta önce değiştirilen aydınlatmanın yetersiz olması
C) Giydiği üniformanın hareket kabiliyetini engellemesi
D) Bir haftadır gece geç saatlere kadar dizi izlemesi
E) Çalışırken ergonomi kurallarına uymaması
2. Aşağıdakilerden hangisi depolara malzemeler yerleştirilirken uyulması gere­
ken kurallardan biridir?
A) Ağır malzemeler üst raflara yerleştirilir.
B) Sık kullanılan malzemeler kapıya en uzak noktaya yerleştirilir.
C) Küçük ebattaki ürünler raflarda arka kısımlara yerleştirilir.
D) Tüm malzemeler rastgele raflara yerleştirilir.
E) Birbiriyle etkileşime girebilecek kimyasallar mesafeli olarak yerleştirilir.
3. Konaklama işletmelerinde depo giriş çıkış takibi için aşağıdaki yöntemlerden 
hangisi uygulanır?
A) LIFO (Last In First Out)
B) FIFO (First In First Out)
C) Ortalama alma
D) Elimize ilk geleni kullanma
E) Son kullanma tarihine bakma
4. Personelin üniforma giymesi konaklama işletmeleri için önemlidir çünkü ……….
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde bu cümleyi doğru bir şekilde tamamla­
yan bir ifade yer almamaktadır?
A) Konaklama işletmesinin imajını belirlemede üniforma önemlidir.
B) Konaklama işletmesinde çalışan personele aidiyet duygusu kazandırır.
C) Bazı üniformaların kimyasal kullanımı gerektiren işlerde koruyucu rolü vardır.
D) Personelin mesai sonrasında konaklama işletmesinin tanıtımını yapmasını 
sağlar.
E) Konaklama işletmesi içerisinde konuk ve personelin ayırt edilmesini sağlar.
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
96
96

=== PAGE 97 ===
DEPOLAMA İŞLEMİ
DEPOLAMA İŞLEMİ
5. Aşağıdakilerden hangisinde konaklama işletmesinde kullanılan üniformalar 
askılardaki yerini alırken dikkat edilmesi gereken kriterlerden değildir?
A) Ait olduğu departman
B) Kullanım sıklığı
C) Rengi
D) Ait olduğu personelin yaşı
E) Yazlık ya da kışlık oluşu
B) Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
6. Konaklama işletmeleri üniforma belirlerken yıkama ve ütülüme konuların­
da hangi hususlara dikkat etmelidir?
7. Çamaşırhane depolarında çalışacak personelin kişilik özellikleri neler olma­
lıdır?
97
97

=== PAGE 98 ===
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
D
deforme:
Biçimi, kalıbı bozulmuş.
dermatit:
Deride görülen her çeşit iltihaplı hastalık.
E
egzama:
Tende kızartı, kaşınma, sulanma, kabuk bağlama vb. doku bozukluklarıyla kendini 
gösteren ve bulaşıcı  olmayan bir deri hastalığı.
emici:
Emme özelliği olan.
enfeksiyon:
Organizmada hastalığa yol açan mikrop, virüs, parazit vb. etkenlerin genel veya 
yerel gelişmesi, yayılması. 
enzim:
Bir kimyasal tepkimeyi gerçekleştiren ve onu hızlandıran, çoğunlukla protein 
yapısında olan organik madde.
F
F&B:
Yiyecek içecek hizmetleri departmanının kısaltması.
K
kesi:
Kesilmiş yer.
konteyner:
Taşımalık.
L
ieke:
Kirliği gösteren iz.
M
maid:
Kat hizmetleri departmanında çalışan bayan personel.
manşet:
Gömleğin kol ağzına geçirilen, genellikle çift katlı kumaştan yapılan bölüm.
98
98

=== PAGE 99 ===
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
N
nano 
dezenfeksiyon:
Virüslere ve bakterilere karşı %99.99 etkili, %100 bitkisel içeriğe sahip ve nano 
gümüş teknolojisi ile üretilmiş dezenfektan ile gerçekleştirilen bir sterilizasyon 
işlemidir.
P
pansuman:
Yara temizliği ve bakımı. 
pili:
Kumaş, kâğıt vb.nde bir bölümün öbürünün üzerine getirilmesiyle oluşturulan 
kıvrım.
protez:
Takma.
R
runner:
Uzun dar bir biçime sahip dikdörtgen şeklindeki örtü.
S
sinüzit:
Ateş, baş ağrısı, burun tıkanıklığı ve akıntısı ile beliren yüz sinüslerinin iltihaplan­
ması. 
T
tela:
Kumaşla astar arasına konularak giysinin dik durmasını sağlayan kolalı bez. 
V
vale:
Kat hizmetleri departmanında çalışan erkek personel.
99
99

=== PAGE 100 ===
KAYNAKÇA
KAYNAKÇA
1
Acar, D. (2003). Konaklama İşletmelerinin Çamaşırhanelerinde Uygulanan Yıkama Yöntemlerinin 
Yıkama Kalitesi Üzerine Olan Etkilerinin İncelenmesi (Yüksek Lisans Tezi). Eskişehir Anadolu 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Eskişehir.
2
Akoğlan Kozak, M., Çiçek, D. (2005). Kat Hizmetlerinde HACCP Uygulaması Üzerine Bir Model 
Önerisi. Turizm Araştırmaları Dergisi, 16 (1), 31-45.
3
Albayrak, A. (2008). Tekstillerinin Temizlik ve Bakımını Kendisi Yapan ve Dışarıda Yaptıran 
Konaklama İşletmelerinde Müşterilerin Tekstil Ürünlerinin Temizlik ve Bakımına İlişin Görüşlerinin 
ve Karşılaştıkları Sorunların Saptanması (Yüksek Lisans Tezi). Gazi Üniversitesi Eğitim Bilimleri 
Üniversitesi Aile Ekonomisi ve Beslenme Eğitimi Anabilim Dalı, Ankara.
4
Aucamp, M. (2016). Housekeeping and Linen Management, International Federation of Infection 
Control.
5
Bayram V. (2011). Saç ve Saçlı Derinin Sağlığını Etkileyen Faktörler. ABMYO Dergisi, 22, 66-70.
6
Çamaşırhane İşlemleri 12 Ders Bilgi Formu (2020). Ankara.
7
Çiçek, D.(2019). Kat Hizmetleri Uygulamaları El Kitabı, Detay Yayıncılık, Ankara.
8
Depiné, H. (2020). Laundry’s Process Optimization: A Case Study in a Five Star Hotel, Master 
Thesis, Unıversıdade Do Porto.
9
Emir, Gökhan. (2019). Otel İşletmelerinde Kat Hizmetleri, Nobel Yayıncılık, Ankara.
10
Gökmen, K. (2020). Yüzey Aktif Madde İçeren Çamaşırhane Atık Sularının Elektrokoagülasyon 
Yöntemi İle Arıtımı ve Geri Kazanım Potansiyeli, Yüksek Lisans Tezi, Düzce Üniversitesi Fen 
Bilimleri Ensititüsü, Düzce.
11
Hak-İş Konfederasyonu. (2017). Mesleki Eğitim Yoluyla Mültecilerin Sosyal Entegrasyonu Projesi, 
Çamaşırhane Görevlisi Kursu Eğitim Programı, Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği, Ankara.
12
Hickman, A. (2012). Maintain and operate an industrial laundry. Association of South Asian 
Nations.
13
İsfendiyaroğlu, H. (2001). Otel İşletmelerinde Çamaşır Hizmetlerinin Temizlik Firmalarına 
Verilmesi Üzerine Muğla Yöresinde Bir Alan Araştırması (Yüksek Lisans Tezi). Muğla Üniversitesi 
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Muğla.
14
Kazanlı, vakumlu ütü masası kullanım kılavuzu. (tarih yok). Malkan Makina San. ve Tic. Ltd Şti.
15
Kesgin, M. (2005). Otel İşletmelerinde Dış Kaynak Kullanımı: Antalya’da Faaliyette Bulunan 4 
ve 5 Yıldızlı Otellerde Bir Araştırma (Yüksek Lisans Tezi). Akdeniz Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Üniversitesi, Antalya.
16
Konaklama ve Seyahat Hizmetleri Alanı Çerçeve Öğretim Programı (2020). Ankara.
17
Kozak, A.M. (2017). Otel işletmelerinde Kat Hizmetleri Yönetimi, Detay Yayıncılık, Ankara.
100
100

=== PAGE 101 ===
KAYNAKÇA
KAYNAKÇA
18
Piyal, Y.B., Güzel, M. (2019). Konaklama ve Yeme İçme İş yerlerinde Sağlık ve Güvenlik. Çalışma 
ve Sosyal Güvenlik Eğitim Araştırma Merkezi. Ankara: ESEM Medya Prodüksiyon, Organizasyon, 
Yayın Tic. Ltd. Şti. 2. Baskı.
19
Sanayi tipi silindir ütü kullanım kılavuzu. (tarih yok). Miele Professional.
20
Seymen, O, Erdem, B, Gül M.(2017) Konaklama İşletmelerinde Çağdaş Kat Hizmetleri Yönetimi, 
Detay Yayıncılık, Ankara.
21
Türkçe Sözlük, Türk Dil Kurumu Yayınları 11. Baskının Tıpkıbasımı. (2019). Ankara.
22
Uluk, B. (2005). Çamaşır Makinesinde Jet Sistem Teknolojisi İle Düşük Sıcaklıkta Etkin Yıkama, 
Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Teknik Üniversitesi, İstanbul.
23
Yıldız, B. (2011). İngilizce All İnclusive/Her şey Dâhil. Ankara: Delta Kültür Yayınevi.
24
Yıldız, Ş. (2011). Beş Yıldızlı Otel İşletmelerinin Örgüt Yapılarının Mekanik-Organik Örgüt Yapısı 
Bağlamında İncelenmesi (Tezsiz Yüksek Lisans Bitirme Projesi). Süleyman Demirel Üniversitesi 
Sosyal Bilimler Enstitüsü İşletme Anabilim Dalı, Isparta.
25
Vatansever, N. (1996). Büyük Otel İşletmelerinde Kat Hizmetleri Departmanı Yönetim ve 
Organizasyonu (Doktora Tezi). İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul.
26
Victoria, S. (2005). Smart Water Laundry Training Notes and Workbook , Launderette Association 
of Australia.
http://kitap.eba.gov.tr/karekod/Kaynak.php?KOD=2880
Aşağıdaki karekod aracılığı ile görsel kaynakça ve genel ağ kaynakçasına ulaşabilirsiniz.
Not: Kaynakça, "APA 6.0 Yazım Kuralları ve Kaynakça Gösterme Biçimi"ne göre düzenlenmiştir.
101
101

=== PAGE 102 ===
CEVAP ANAHTARI
CEVAP ANAHTARI
ÇOKTAN SEÇMELI 
1 - A
2 - E
3 - D
4 - D
5 - E
6 - B
3. ÖĞRENME BİRİMİ: ÜTÜLEME İŞLEMİ
ÇOKTAN SEÇMELI 
1 - D
2 - E
3 - A
4 - B
5 - C
6 - D
7 - E
8 - A
2. ÖĞRENME BİRİMİ: YIKAMA İŞLEMİ
ÇOKTAN SEÇMELI 
1 - D
2 - E
3 - B
4 - D
5 - D
4. ÖĞRENME BİRİMİ: DEPOLAMA İŞLEMİ
ÇOKTAN SEÇMELI 
1 - C
2 - D
3 - A
4 - B
5 - E
6 - E
1. ÖĞRENME BİRİMİ: İŞ ORGANİZASYONU
102
102

=== PAGE 103 ===
NOTLAR
103
103

=== PAGE 104 ===
104
104
