=== PAGE 1 ===
KONAKLAMA VE SEYAHAT HİZMETLERİ ALANI 
11-12 DERS MATERYALİ
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
KURU TEMİZLEME 
İŞLEMLERİ 11-12 DERS 
MATERYALİ
MESLEKİ VE TEKNİK 
ANADOLU LİSESİ
KONAKLAMA VE SEYAHAT 
HİZMETLERİ  ALANI
ISBN: 978-975-11-7950-0

=== PAGE 2 ===

=== PAGE 3 ===
MESLEKİ VE TEKNİK ANADOLU LİSESİ 
KONAKLAMA VE SEYAHAT HİZMETLERİ ALANI
KURU TEMİZLEME 
KURU TEMİZLEME 
İŞLEMLERİ
İŞLEMLERİ
11-12 DERS MATERYALİ
YAZARLAR
•	
Abidin Haldun TAŞDELEN
•	
Fatma KALKAN
•	
Gülsüm KARABULUT
•	
İlker ŞENER
•	
Nurcan ATMACA KAHYA

=== PAGE 4 ===
MİLLÎ  EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI .................................................................................. : 9362
YARDIMCI VE KAYNAK KİTAPLAR DİZİSİ ............................................................................. : 3022
ISBN: 978-975-11-7950-0
Millî Eğitim Bakanlığı 24 12 2020 gün ve 18433886 sayılı oluru ile Mesleki ve Teknik 
Eğitim Genel Müdürlüğünce ders materyali olarak hazırlanmıştır.
HAZIRLAYANLAR
DİL UZMANI
•	 Çiğdem Eylül ATEŞ
PROGRAM GELİŞTİRME UZMANI
•	 Şahinde Seval EZER
REHBERLİK UZMANI
•	 Muzaffer Gülsüm TÜRKELİ
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME UZMANI
•	 Günay DURUCAN
GÖRSEL TASARIM UZMANI
•	 Cemil ATEŞ
Her hakkı saklıdır ve Millî Eğitim Bakanlığına aittir. 
Ders materyalinin metin, soru ve şekilleri kısmen de olsa hiçbir surette alınıp yayımlanamaz.

=== PAGE 5 ===
Korkma, sönmez bu úafaklarda yüzen al sancak;  
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.  
O benim milletimin yÕldÕzÕdÕr, parlayacak;  
O benimdir, o benim milletimindir ancak.  
 
Çatma, kurban olayÕm, çehreni ey nazlÕ hilâl! 
Kahraman ÕrkÕma bir gül! Ne bu úiddet, bu celâl? 
Sana olmaz dökülen kanlarÕmÕz sonra helâl. 
HakkÕdÕr Hakk’a tapan milletimin istiklâl. 
 
Ben ezelden beridir hür yaúadÕm, hür yaúarÕm. 
Hangi çÕlgÕn bana zincir vuracakmÕú? ùaúarÕm! 
Kükremiú sel gibiyim, bendimi çi÷ner, aúarÕm. 
YÕrtarÕm da÷larÕ, enginlere sÕ÷mam, taúarÕm. 
 
GarbÕn âfâkÕnÕ sarmÕúsa çelik zÕrhlÕ duvar,  
Benim iman dolu gö÷süm gibi serhaddim var. 
Ulusun, korkma! NasÕl böyle bir imanÕ bo÷ar, 
Medeniyyet dedi÷in tek diúi kalmÕú canavar? 
 
Arkadaú, yurduma alçaklarÕ u÷ratma sakÕn; 
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsÕzca akÕn. 
Do÷acaktÕr sana va’detti÷i günler Hakk’Õn; 
Kim bilir, belki yarÕn, belki yarÕndan da yakÕn 
 
 
BastÕ÷Õn yerleri toprak diyerek geçme, tanÕ:  
Düúün altÕndaki binlerce kefensiz yatanÕ. 
Sen úehit o÷lusun, incitme, yazÕktÕr, atanÕ: 
Verme, dünyalarÕ alsan da bu cennet vatanÕ. 
 
Kim bu cennet vatanÕn u÷runa olmaz ki feda? 
ùüheda fÕúkÕracak topra÷Õ sÕksan, úüheda! 
CânÕ, cânânÕ, bütün varÕmÕ alsÕn da Huda, 
Etmesin tek vatanÕmdan beni dünyada cüda. 
 
Ruhumun senden ølâhî, úudur ancak emeli: 
De÷mesin mabedimin gö÷süne nâmahrem eli. 
Bu ezanlar -ki úehadetleri dinin temeli-  
Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli. 
 
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taúÕm, 
Her cerîhamdan ølâhî, boúanÕp kanlÕ yaúÕm, 
FÕúkÕrÕr ruh-Õ mücerret gibi yerden na’úÕm; 
O zaman yükselerek arúa de÷er belki baúÕm. 
 
Dalgalan sen de úafaklar gibi ey úanlÕ hilâl! 
Olsun artÕk dökülen kanlarÕmÕn hepsi helâl. 
Ebediyyen sana yok, ÕrkÕma yok izmihlâl; 
HakkÕdÕr hür yaúamÕú bayra÷ÕmÕn hürriyyet;  
HakkÕdÕr Hakk’a tapan milletimin istiklâl! 
 
 
 
 
      Mehmet Âkif Ersoy 

=== PAGE 6 ===
 
GENÇLøöE HøTABE 
 
Ey Türk gençli÷i! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, 
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir. 
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en 
kÕymetli hazinendir. østikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek 
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarÕn olacaktÕr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti 
müdafaa mecburiyetine düúersen, vazifeye atÕlmak için, içinde bulunaca÷Õn 
vaziyetin imkân ve úeraitini düúünmeyeceksin! Bu imkân ve úerait, çok 
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. østiklâl ve cumhuriyetine kastedecek 
düúmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiú bir galibiyetin mümessili 
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanÕn bütün kaleleri zapt edilmiú, bütün 
tersanelerine girilmiú, bütün ordularÕ da÷ÕtÕlmÕú ve memleketin her köúesi bilfiil 
iúgal edilmiú olabilir. Bütün bu úeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, 
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hÕyanet 
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri úahsî menfaatlerini, 
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde 
harap ve bîtap düúmüú olabilir. 
Ey Türk istikbalinin evlâdÕ! øúte, bu ahval ve úerait içinde dahi vazifen, 
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktÕr. Muhtaç oldu÷un kudret, 
damarlarÕndaki asil kanda mevcuttur. 
 
 
 
 
 
 
                 Mustafa Kemal Atatürk 

=== PAGE 7 ===

=== PAGE 8 ===

=== PAGE 9 ===
KİTABIN TANITIMI…………………………………………………………………….........................……………...................…12
 
İÇİNDEKİLER
1. İŞ ORGANİZASYONU.....................................................................15
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMAK.....................................................................................16
1.1.1. Kuru Temizlemenin Tanımı.............................................................................17
1.1.2. Kuru Temizleme Organizasyonu.....................................................................17
1.1.3. Çalışan Personel ve Görevleri.........................................................................18
1.1.3.1. Çamaşırhane ve Kuru Temizleme Sorumlusu .........................................18
1.1.3.2. Kuru Temizleme Görevlisi........................................................................19
1.1.4.	 Kuru Temizleme İşletmesinde Çalışan Personelin Kişisel Hazırlıkları.............21
1.1.5. Oluşabilecek Riskler ile Alınacak İş Sağlığı ve Güvenliği Tedbirleri................23
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMAK................................................................24
1.2.1. Kuru Temizlemede Kullanılan Araç Gereç ve Ekipmanlar..............................24
1.2.1.1. Kullanılan Belge, Form ve Programlar ....................................................25
1.2.1.2. Kişisel Koruyucu Donanım.......................................................................25
1.2.1.3. Ürün Numaralandırma Araçları...............................................................26
1.2.1.4. Leke Çıkarma Fırçaları .............................................................................26
1.2.1.5. Tüy Toplayıcı.............................................................................................26
1.2.1.6. Kimyasallar...............................................................................................26
1.2.1.7. Kuru Temizleme Makinesi........................................................................27
1.2.1.8. Kurutma Makinesi....................................................................................27
1.2.1.9. Ütü Çeşitleri.............................................................................................27
1.2.1.10. Katlama Makinesi...................................................................................29 
1.2.1.11. Ütü Altlıkları.......................................................................................... 29
1.2.1.12. Askı Çeşitleri ..........................................................................................29
1.2.1.13. Askılık.....................................................................................................30
1.2.1.14. Ambalajlama Makinesi..........................................................................30
1.2.2. Kuru Temizleme İşletmesinde Çalışan Personelin İş İçin Hazırlık Yapması....30
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME..........................................................................................32
15
1. ÖĞRENME BİRİMİ
1.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
İŞ ORGANİZASYONU
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMAK
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMAK
• İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda kişisel 
 hazırlık yapma
• İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda iş için 
gerekli hazırlıkları yapma
• Kuru temizleme
• Organizasyon
• Kişisel koruyucu donanım (KKD) 
• Perkloroetilen (PERC)
15
2. KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ.....................................33
2.1. TEKSTİLİ TESLİM ALMA İŞLEMİ..............................................................................34
2.1.1. Tekstil Ürünlerinin Kontrol Edilmesi ve Teslim Alınması ............................34
2.1.2. Teslim Alınan Ürünlerin Numaralandırılması..............................................38
2.2. ÖN HAZIRLIK İŞLEMİ..............................................................................................38
2.2.1. Ürünün Rengine Göre Gruplandırma.........................................................38
2.2.2. Ürünün Cinsine Göre Gruplandırma...........................................................38
2.2.3. Ürünün Kirlilik Düzeyine Göre Gruplandırma.............................................39
2.2.4. Ürünün Büyüklüğüne Göre Gruplandırma.................................................39
2.3. ÖN LEKE ÇIKARMA İŞLEMİ ...................................................................................39
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME..........................................................................................42
DERS MATERYALİNİN TANITIMI……................….........................……………...................…11

=== PAGE 10 ===
 
İÇİNDEKİLER
5. KURU TEMİZLEME GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ.. 65
5.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA İŞLEMİ................................................. 66
5.1.1. Konuk ve Tesis Tekstillerine Göre Gruplandırma......................................... 67
5.1.2. Tekstilleri Departmanlarına Göre Gruplandırma........................................ 69
5.1.3. Yapısına Göre Tekstil Ürünlerini Gruplandırma........................................... 71
5.2. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ YIKAMA İŞLEMİ................................................................ 74
5.2.1. Çamaşırhanede Kullanılan Araç Gereç........................................................ 80
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME....................................................................................... 84
TERİMLER SÖZLÜĞÜ...................................................................................................... 85
CEVAP ANAHTARI.......................................................................................................... 87
KAYNAKÇA..................................................................................................................... 88
65
5. ÖĞRENME BİRİMİ
5.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
KURU TEMİZLEME
 GEREKTİRMEYEN TEKSTİL 
ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
5.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA
5.2. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ YIKAMA
• Konuk ve tesis tekstillerine göre gruplandırma
• Tekstilleri departmanlarına göre gruplandırma
• Yapısındaki maddelere göre tekstilleri gruplandırma 
• Tekstil ürünlerini yıkama işlemleri
• Otel tekstil ürünleri 
• Elyaf
• Lif
• Ekolojik tekstil
• Hijyen 
• Çamaşır hijyeni
• Leke
65
3. KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ.......................................................43
3.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA İŞLEMİ ...................................................44
3.2. KURU TEMİZLEME İŞLEMİ.....................................................................................45
3.2.1. Kuru Temizleme İşlemi İçin Ön Hazırlık .........................................................47
3.2.2. Kuru Temizleme İşlemini Yapma.....................................................................49
3.2.3. Havalandırma.................................................................................................49
3.3. ÜTÜLEME İŞLEMİ..................................................................................................50
3.3.1. Ütüleme İçin Ön Hazırlık................................................................................51
3.3.2. Ütüleme 	 ......................................................................................................51
3.3.3. Temizliği Yapılan Ürünleri Düzenlenme..........................................................53
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME..........................................................................................54
43
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
3.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA 
İŞLEMİ
3.2. KURU TEMİZLEME İŞLEMİ
3.3. ÜTÜLEME İŞLEMİ
• Tekstil ürünlerini gruplandırma işlemi yapma
• Kuru temizleme işlemi için ön hazırlık yapma
• Kuru temizleme işlemi yapma
• Havalandırmanın önemi
• Ütüleme işlemi için ön hazırlık yapma
• Ütüleme işlemi yapma
• Temizliği yapılan ürünleri düzenlenme
• Tekstilleri gruplandırma
• Kuru temizleme
• Ön hazırlık
• Ütüleme
43
4. GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ..............55
4.1. GÜNLÜK KONTROL VE BAKIM İŞLEMLERİ.......................................................... 56
4.2. PERİYODİK KONTROL VE BAKIM İŞLEMLERİ....................................................... 60
4.2.1. Haftalık Bakım.............................................................................................. 60
4.2.2. Aylık Bakım.................................................................................................. 60
4.2.3. Altı Aylık Bakım............................................................................................ 62
4.2.4. Yıllık Bakım................................................................................................... 62
4.2.5. Periyodik Bakımlar İçin Kullanılan Formlar.................................................. 62
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME....................................................................................... 64
55
4. ÖĞRENME BİRİMİ
4.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
GÜNLÜK/PERİYODİK 
 KONTROL VE BAKIMLARIN  
TAKİBİ
4.1. GÜNLÜK KONTROL VE BAKIM
 İŞLEMLERİ 
4.2. PERİYODİK KONTROL VE BAKIM 
İŞLEMLERİ
• Kuru temizleme makinelerinin günlük bakım ve kontrol 
işlemleri
• Kuru temizleme makinelerinin haftalık kontrol ve bakım 
işlemleri
• Kuru temizleme makinelerinin aylık kontrol ve bakım 
işlemleri
• Kuru temizleme makinelerinin yıllık kontrol ve bakım 
işlemleri
• Distilasyon
• Solvent
• Tüy torbası
• Düğme süzgeci
55

=== PAGE 11 ===
 
DERS MATERYALİNİN TANITIMI
Öğrenme birimine ait konu 
başlıklarını gösterir.
Öğrenme biriminde yer alan 
kavramları gösterir.
Öğrenme biriminde neler 
öğrenileceğini gösterir.
Öğrenme biriminin
 karekodunu  gösterir.
65
5. ÖĞRENME BİRİMİ
5.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
KURU TEMİZLEME
 GEREKTİRMEYEN TEKSTİL 
ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
5.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA
5.2. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ YIKAMA
• Konuk ve tesis tekstillerine göre gruplandırma
• Tekstilleri departmanlarına göre gruplandırma
• Yapısındaki maddelere göre tekstilleri gruplandırma 
• Tekstil ürünlerini yıkama işlemleri
• Otel tekstil ürünleri 
• Elyaf
• Lif
• Ekolojik tekstil
• Hijyen 
• Çamaşır hijyeni
• Leke
65
Öğrenme biriminin numarasını 
gösterir.
Öğrenme biriminin adını  
gösterir.
11

=== PAGE 12 ===
 
DERS MATERYALİNİN TANITIMI
18
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
yaygınlaşmaktadır. Tüm bunların yanında uzun 
süreli konaklamaların yapıldığı tatil yörelerindeki 
büyük konaklama işletmelerinin çamaşırhanele-
rinde de (Görsel 1.2) konukların kuru temizleme 
taleplerini yerine getirmek üzere birimler oluştu-
rulduğu sıklıkla görülmektedir (Şekil 1.1). 
İşletmenin büyüklüğünden bağımsız olarak bir kuru 
temizleme işletmesinde şu bölümler bulunur:
• Temizlenecek tekstil ürününü teslim alma 
• Kayıt ve etiketleme
• Leke çıkartma masaları
• Kuru temizleme makinelerinin bulunduğu alan
• Havalandırma
• Ütüleme
• Terzihane
• İşlem sonrası ambalajlama
1.1.3. Çalışan Personel ve Görevleri
Kuru temizleme işletmeleri tekstil temizliğini her 
ne kadar su kullanmadan yapsa da işletmede 
aynı zamanda su ile tekstil temizliği yapılan bir 
bölüm de genellikle bulunur. Bu nedenle kuru 
temizleme işletmeleri çamaşırhanelerden ba-
ğımsız düşünülmez. Çalışan yönetici personelin 
hem çamaşırhane hem de kuru temizleme işini 
yönetecek yeterlilikte olması beklenir. Mesleki 
yeterlilik standartları belirlenirken sorumlu per-
sonel için çamaşırhane ve kuru temizleme işleri 
birleştirilerek sorumlunun altında çalışan kuru 
temizleme işini yapacak (Görsel 1.3).
1.1.3.1. Çamaşırhane ve Kuru Temizle-
me Sorumlusu 
Çamaşırhane ve kuru temizleme sorumlusu, 
bünyesinde çamaşırhane bulunduran kurum ve kuruluşlar ile bağımsız çamaşırhane işletmelerinde iş 
sağlığı ve güvenliği ile çevreye ilişkin önlemleri alarak mesleği ile ilgili iş organizasyonu yapan, çama-
şırhane operasyonunun ve kuru temizleme işlemlerinin yapılmasını sağlayan, mesleki gelişimine ilişkin 
faaliyetleri yürüten, hijyen ve sanitasyon kurallarına uyan, kalite yönetim sistemi ve işletme standartları-
na uygun iş yapma bilgi ve becerisine sahip kişidir. Çamaşırhane ve kuru temizleme sorumluluğu, ulusal 
meslek standartlarına göre 4’üncü seviyede bir meslektir. Bu işi yapan personelin ağır ve tehlikeli işlerde 
çalışacaklara ait işe giriş ve periyodik muayene raporu alabilecek yeterlilikte olması mesleğe uygunluk 
açısından temel şartlardandır. 
Şekil 1.1: Çamaşırhane organizasyon yapısı içerisinde kuru temizleme 
organizasyonu
BİLGİ KÖŞESİ
Organizasyon, ortak 
bir amaç çerçevesinde 
insan kaynağı kulla-
nılarak oluşturulmuş, 
ortak bir çalışma 
düzenine sahip olan, 
kendi verimini yö-
netebilen yapıdır. 
Görsel 1.3: Kuru temizleme görevlisi
Kuru Temizleme Görevlisi
Çamaşırhane Görevlisi
Ütücü
Terzi
Çamaşırhane 
ve Kuru 
Temizleme 
Sorumlusu
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
66
HAZIRLIK 
ÇALIŞMALARI
 1. Konaklama işletmelerinde kullanılan tekstil ürünleri sizce neler olabilir?
 2. Sizce tekstilleri yıkamadan önce neden birtakım özelliklerine göre gruplandır-
mak gerekir? Öğretmeniniz ve arkadaşlarınızla sınıfta paylaşınız.
 3. Tekstil ürünlerini yıkarken dikkat edilmesi gereken hijyen kuralları sizce neden 
önemlidir?
 4. Tekstil ürünlerinin özelliklerinin iyi bilinmesi yıkama aşamasında sizce ne gibi 
faydalar sağlar? Düşüncelerinizi sınıfta paylaşınız.
5.1.
TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA
Tekstil ürünleri; otel odaları, restoranlar, genel alanlar, SPA merkezleri, hamam ve plajlar dâhil olmak üze-
re otelin her biriminde kullanılır. Konaklama tesisinin konsept ve türüne göre modern, sade tasarımlar; 
sağlıklı ve doğal ürünler tercih edilir. Bir konuğun kullandığı tekstil ürünü diğer konuklar tarafından da 
kullanıldığı için bu ürünlerde leke ve kirin kalmaması, konuğun ürünü ilk kez kullanıyormuş gibi hissetme-
si önemlidir. Ayrıca sık kullanılan tekstil ürünlerinin dayanıklılığı, kullanım pratikliği, terlemeyi önlemesi, 
anti bakteriyel olması aranan özelliklerdir. Dünyada çevreye zararı olmayan doğal ve sağlıklı ürünlerin 
önemi gün geçtikçe artmaktadır. İşletmelerin otel tekstili seçiminde de bu ürünleri daha çok tercih etti-
ği görülmektedir. Yalın çizgilerin, renk ve desenlerle harmanlandığı koleksiyonlar bu tekstillerde yer al-
maktadır. Konaklama tesisleri, farklı renk ve desenlerle tasarlanmış tekstillerin yanında kendi markalarını 
yansıtan logolu ürünleri de kullanır. Genellikle oteller tekstil desenlerinde düz (Görsel 5.1), çizgili (Görsel 
5.2) vb. olan oldukça sade ürünleri seçer. Doğru seçilmiş tekstil ürünü; işletmenin geliri, prestiji, kalitesi 
ve konukların memnuniyetinde önemli bir etkendir.
Konaklama işletmesinin değişik birimlerinden gelen kuru temizleme gerektirmeyen kirli tekstil ürünleri, 
çamaşırhaneye yıkanmak üzere gönderilir. Yıkama işleminden önce kirlilik derecesine göre bu tekstiller 
ayrılır, lekeli olanlara ise leke çıkarma işlemi uygulanır. Gruplama yapılarak tekstillerin en uygun yıkama 
programında doğru şekilde yıkanması sağlanır. Böylece tekstillerin yıpranması önlenerek uzun süre kulla-
nımı amaçlanır. Bu şekilde işletmenin ekonomisine katkı sağlanır. Büyük otellerde kirli tekstiller, çamaşırı 
getiren personel tarafından alınarak imza karşılığı çamaşırhane görevlisine teslim edilir. Konuk çamaşırları 
ise odaya bakan görevli tarafından belge karşılığında çamaşırhaneye teslim edilir. 
Görsel 5.1:  Düz desenli otel tekstili 
Görsel 5.2: Çizgili desenli otel tekstili
Öğrenme biriminde yer alan 
konulara dikkat çekmek ve öğren­
cilerde merak duygusunu geliş­
tirmek amacıyla verilen soruları 
gösterir.
Öğrenme biriminde yer alan 
birim başlıklarını gösterir.
Sayfa numarasını gösterir.
Öğrenme biriminde yer alan 
görsel numaralarını gösterir.
Öğrenilen konu ile ilgili kazanım 
dışı ilgi çekici bilgileri gösterir.
12

=== PAGE 13 ===
 
DERS MATERYALİNİN TANITIMI
Uygulama yapraklarının işlem 
basamaklarını gösterir.
Değerlendirme ölçeğindeki öl­
çütlerin yönergeyle olan ilişkisini 
gösterir.
Uygulama yapraklarının adım­
larını ve adımlarının isimlerini 
gösterir.
Uygulama yapraklarındaki
değerlendirme ölçeğini gösterir.
63
4. ÖĞRENME BİRİMİ
1. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Kişisel koruyucu do-
nanımlar, fırça, solvent temizlik sıvısı
HAFTALIK BAKIM İŞLEMLERİ
AMAÇ: İşletmede kuru temizleme 
işlemleri için kullanılan kuru temiz-
leme makinelerinin periyodik haftalık 
bakım işlemlerini prosedürlere göre 
gerçekleştirmek. 
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
 1. İş kıyafetlerinizi giyiniz.
 2. Kişisel koruyucu donanımlarınızı hazırlayarak ilerle-
yen temizlik aşamalarında kullanınız.
2. ADIM: MAKİNENİN GENEL KONTROLÜ
 3. Makinenin dış yüzeyi, kapak içi tambur kısmı ve 
arka bölümünün  deformasyon ve ezilme  kontrolü-
nü  yapınız.
3. ADIM: DÜĞME SÜZGECİNİN KONTROLÜ
 4. Kişisel koruyucu donanımınızı takınız.
 5. Düğme süzgecini yerinden çıkartarak kontrol ediniz 
varsa içindeki parçaları dışarı alınız.
4. ADIM: TÜY TORBASI/FİLTESİ KONTROLÜ
 6. Tüy filtresini yerinden çıkarınız.
 7. Dolu ise sert fırça yardımı ile filtreyi temizleyiniz.
 8. Temizlenen filtreyi yerine takınız.
5. ADIM: SOLVENT TANKI GÖSTERGELERİNİN 
KONTROLÜ
 9. Renkli ve beyazlar için kullanılan solvent tanklarının 
göstergelerini kontrol ediniz.
 10. Eksilme durumunda kişisel koruyucu donanımlarınızı 
takarak solvent tanklarına tamamlama işlemini 
yapınız.
 11. Bulanıklık durumunda distilasyon işlemini yaptırınız.
6. ADIM: PROGRAM KONTROLÜ
 12. Makineyi boş hâlde çalıştırarak programların doğru 
çalışıp çalışmadığını ve arka bölümdeki birimlerde 
herhangi bir sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz.
 13. Buhar basınç göstergelerini ve diğer göstergeleri 
kontrol ediniz.
7. ADIM: KONTROL FORMUNUN DOLDURULMASI
 14. Tüm kontrolleri tamamladıktan sonra periyodik 
olarak haftalık kontrol formunu doldurunuz. 
 15. Görülen aksaklıklar varsa teknik servise ve 
makinenin yetkili servisine bilgi vererek aksaklığın 
giderilmesini sağlayınız.
DEĞERLENDİRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum-
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Uygulamanın türüne göre, ders öğretmeni tarafından belirlenir.
40
40
Dakika
Uygulama süresini gösterir.
Uygulama numarasını gösterir.
Öğrenilen bilgi ve becerileri pekiştir­
mek amacıyla  hazırlanan uygulama 
yapraklarınının başlığını gösterir.
13

=== PAGE 14 ===
 
DERS MATERYALİNİN TANITIMI
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
 1. Kuru temizleme işlemlerinde kullanılan sol-
ventin arıtılarak yeniden kullanılmak üzere 
tanka gönderilmesi işlemine ne ad verilir?
A)	Buharlaşma	
	
B)	Destilasyon	
C)	 Geri	dönüşüm	 	
D)	Süzme
E)	 Yoğunlaşma	
 2. Yoğun kullanılan kuru temizleme makinele-
rinde bobin temizleme işlemi hangi sıklıkta 
yapılmalıdır?
A)	Haftada	1
B)	 Ayda	1
C)	 3	ayda	1
D)	6	ayda	1
E)	 Yılda	1
 3. Yeni nesil kuru temizleme makinelerinde 
kullanılan ve insan sağlığına daha az zararlı 
olan yeni kimyasal teknoloji aşağıdakilerden 
hangisidir?
A)	D5	sıvı	silikon
B)	 Perkloroetilen
C)	 Pce
D)	Solvent
E)	 Tetrakloretilen	
 4. Aşağıdaki kontrollerden hangisi haftalık pe-
riyotta yapılmalıdır?
A)	Buhar	göstergesi
B)	 Çamur	tankı
C)	 Düğme	süzgecinin
D)	Egzoz	damperi
E)	 Hava	tahliye	filtresi
 5. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme iş-
lemlerinde kullanılan kişisel koruyucu dona-
nımlar arasında yer almaz?
A)	Eldiven
B)	 Fırça
C)	 Koruyucu	gözlük
D)	Koruyucu	tulum
E)	 Maske
 6. Kuru temizleme makinelerinin çalıştırılacağı 
ortamın sıcaklık derecesi aralığı aşağıdakiler-
den hangisi olmalıdır?
A)	0	ila	50
B)	 -10	ila	+25
C)	 +10	ila	+30
D)	0	ila	+20
E)	 +5	ila	+40
 7. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme ma-
kinelerinde kullanılan suyun olması gereken 
minimum basınç değeri kaç bardır?
A)	1	
	
	
B)	2
C)	 5	
	
	
D)	7
E)	 10
 8. Aşağıdakilerden hangisi korozif maddelerin 
tehlikeli özelliklerinden birisi değildir?
A)	Aşındırma	
	
B)	Çürütme
C)	 Eritme	 	
	
D)	Renklendirme	
E)	 Yıpratma
 9. 20 Şubat 2016 tarihli ve 29630 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren İş 
Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin İşyeri Tehlike 
Sınıfları Tebliği’nde yapılan değişikliğe göre 
kuru temizleme işlemlerinin yapıldığı işlet-
melerin tehlike sınıfı aşağıdakilerden hangi-
sidir?
A)	Tehlikesiz
B)	 Az	tehlikeli
C)	 Orta	derecede	tehlikeli
D)	Tehlikeli
E)	 Çok	tehlikeli
 10. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme 
makinelerinde yer alan dört ana bölümden 
biri değildir?
a)	 Fan	
	
	
b)	Filtre
c)	 Pompa	 	
	
d)	Tambur
e)	 Tank	
61
4. ÖĞRENME BİRİMİ
Görsel 4.9: Düğme süzgeci kontrolü
• Düğme Süzgeci ve Yün Torbasının Kapsamlı Kontrolü 
	
Düğme	süzgeçleri	(Görsel	4.9)	ve	yün	torbaları	(Görsel	
4.11)	yoğun	çalışma	temposu	ve	ihmal	gibi	sebeplerle	
günlük	 olarak	 düzenli	 kontrol	 edilemeyebilir.	 Bunların	
zaman	içinde	kalıntı	biriktirmemesi	için	ayda	en	az	1	kez	
kapsamlı	olarak	kontrol	edilmesi	gerekmektedir.	
	
Tüy	ve	yün	biriktirme	süzgeci	temizlenirken	mutlaka	ki-
şisel	koruyucu	donanımlar	kullanılmalıdır.	Çalışanlar	ge-
rekli	önlemi	aldıktan	sonra	süzgeci	yerinden	çıkarıp	fırça	
yardımı	ile	süzgeçte	biriken	tüy	ve	yünleri	temizlemeli,	
yerine	takmalıdır	(Görsel	4.10).
	
Aylık	olarak	yapılan	kontrollerde	egzoz	damperi,	tahliye	
kanalları,	karbon	emici	filtre,	sıcaklık	ve	buhar	gösterge-
leri,	su	ayırıcı	bölmede	yer	alan	havalandırma	deliği	ve	
bobinlerin	sağlıklı	çalışıp	çalışmadığına	özellikle	dikkat	
edilmelidir.
Görsel 4.10: Tüy ve yün filtresi temizliği
Görsel 4.11: Dolmuş bir tüy ve yün filtresi
SIRA SİZDE
Yeni	nesil	kuru	temizleme	sistemleri	ve	kimyasalları	ile	ilgili	araştırma		ya-
parak	elde	ettiğiniz	bilgileri	sınıfta	arkadaşlarınızla	paylaşınız.
Konuyla ilgili öğrencilerin 
yapacakları araştırmaları gösterir.
Öğrenme biriminde kazandırıl­
ması amaçlanan bilgi ve becerileri 
değerlendirmeye yönelik çalışmaları 
gösterir.
14

=== PAGE 15 ===
15
1. ÖĞRENME BİRİMİ
1.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
İŞ ORGANİZASYONU
1.1. KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMAK
1.2. İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMAK
•	 İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda kişisel
 hazırlık yapma
•	 İş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda iş için 
gerekli hazırlıkları yapma
•	 Kuru temizleme
•	 Organizasyon
•	 Kişisel koruyucu donanım (KKD) 
•	 Perkloroetilen (PERC)
15

=== PAGE 16 ===
16
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
HAZIRLIK 
ÇALIŞMALARI
 1. Kuru temizleme işletmesinde çalışmak için gerekli nitelikler neler olabilir? 
 2. Kuru temizleme işletmesinde kariyer basamakları neler olabilir? 
 3. Kuru temizleme işletmesinde meydana gelebilecek iş kazaları ve meslek hastalıkla­
rı neler olabilir? Düşüncelerinizi arkadaşlarınız ve öğretmeniniz ile paylaşınız.
1.1.
KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMAK
Leke çıkarma ve temizlik amacıyla tekstil ürünlerinde kimyasalların kullanımı, yaklaşık 200 yıl öncesine 
dayanmaktadır. Daha önce kullanılan solventlerin (çözücü) insan sağlığına zararları zamanla görülmüş ve 
bunların yerini yeni çözücü maddeler almıştır. Kuru temizleme işlemlerinde solvent olarak perkloroetilen 
(PERC), hidrokarbonlar, metil siloksan gibi kimyasallar kullanılmaktadır (PERC, kuru temizleme sektöründe 
en yaygın kullanılan solventtir.). Bu 
kimyasallar yeterli güvenlik önlemi 
alınmadan kullanılırsa ciddi sağlık 
sorunları ortaya çıkar. Kuru temizle­
me işlemi sırasında PERC buharına 
maruz kalınması hâlsizlik, yorgun­
luk, baş dönmesi vb. rahatsızlıkla­
ra; uzun süre maruz kalınması du­
rumunda ise dokularda hasara yol 
açmaktadır. Kimyasalların çoğunun 
insan ve çevre sağlığına zararların­
dan dolayı kuru temizleme işlemle­
rinde fazladan güvenlik önlemleri­
nin alınması önemlidir. İşlem öncesi 
ve sırasında kişisel hazırlıkların doğ­
ru yapılması, koruyucu ekipmanla­
rın kullanılması (Görsel 1.1) ve dü­
zenleyici tedbirlere uyulması şarttır.
1.1.1. Kuru Temizlemenin Tanımı
Sağlıklı yaşamın sürdürülebilmesi insanlar için vazgeçilmezdir. Bunun sağ­
lanmasında önemli faktörlerden biri de kişisel temizliktir. Kişisel temizlik 
içerisinde her gün kullanılan kıyafetlerin temizliği önemli bir yer tutar. Kı­
yafetlerin ham maddesi olan dokunmuş materyaller ancak doğru şekilde 
temizlendiğinde uzun ömürlü olur. Kumaşların yapımında kullanılan doğal 
veya sentetik liflerin kendilerine özgü esneklik, yumuşaklık gibi özellikleri 
vardır. Aynı zamanda kıyafetlerin renkleri değişmeden temizlik süreçleri 
yürütülmelidir. 
Görsel 1.1: Koruyucu ekipman ile kimyasal kullanımı
BİLGİ KÖŞESİ
Tekstil; bitkisel, 
hayvansal veya 
sentetik olmak üzere 
tekstil lifleri ve yan 
mamulleri ile bun­
lar kullanılarak elde 
edilen yün, pamuk, 
keten, kaşmir, likra 
ipek vb. dokumaların 
tümüne verilen addır.

=== PAGE 17 ===
17
1. ÖĞRENME BİRİMİ
Gün boyu giyilen kıyafetler kirlendiğinde temizlenerek bir sonraki kullanım için hazır hâle getirilir. 
Tekstil ürünleri, üretildikleri ham madde ve üretim tekniği göz önüne alınarak uzun ömürlü kullanım 
için seçilecek en uygun temizlik tekniği ile temizlenmek üzere etiketlenir. Etiketlerdeki talimatlara 
uyulduğunda kıyafetler doğru tekniklerle uzun süre kullanılacak şekilde temizlenmiş olur. 
Etiketler, temelde su ile temizleme veya kimyasal madde ile temizleme olmak üzere iki ayrı yöntemi öne­
rir. Kumaşların lif özelliklerine göre evde uygulanabilecek en kolay temizleme tekniği su, sabun, deterjan 
gibi maddelerle uygulanan yıkama tekniğidir. Yün, ipek gibi hassas ve değerli kumaşlardan yapılmış olan 
eşyaların temizliği ise özel kimyasallar ile su kullanılmadan etiketlerindeki talimata uygun olarak yapılma­
lıdır. Kuru temizleme yapılması gereken kıyafetlerde etikete uyulmadan su ile yıkama yapıldığında beden 
ölçüsünde değişme, renk ve parlaklık kaybı, dokuma özelliklerini kaybetme gibi sorunlar ortaya çıkar. 
Kuru temizleme; dokuma ve liflerin doku, biçim ve renklerini korumalarını sağlayan; içine işlemeyen yağ 
çözücülerle temizlenmesi olarak tanımlanabilir.  Kirli tekstil ürünlerinin temizlenmesinde kullanılan sol­
ventlerin neredeyse hiç su içermemesinden dolayı bu işlem kuru temizleme olarak adlandırılmıştır. Kuru 
temizleme çözücüleri; benzin, karbon tetra klorit, yakacak ispirtolar, neft yağı (terbentin) ve diğer ticari 
malzemelerdir. Kuru temizleme işlemi de çamaşır yıkama işlemi gibi makine ile yapılmaktadır.
Kuru temizleme her türlü elbise tipi için kullanılan profesyonel temizleme biçimidir. Çıkarılamaz denilen 
çok zor lekeler, gelişen teknoloji ve biyolojik anti bakteriyel temizlik ürünleriyle kuru temizleme işlemiyle 
temizlenebilmektedir. Kuru temizlemede su kullanılmaması temizlenen maddenin bozulmamasını, aynı 
zamanda kullanılan solventin yeni teknoloji makinelerle geri kazanılması da maliyetin azaltılmasını sağ­
lamaktadır. Kullanılan kimyasalın geleneksel yöntemlere göre üstün bir temizleme gücünün olması kuru 
temizlemenin önemli özelliklerinden biridir.
Kuru temizleme işlemi, hassas ve kıymetli kumaşları temizlemenin yanında  su ile yıkanabilen tekstil 
ürünlerinde mekanik yıkama ile çıkmayan lekelerin çıkartılması amacı ile de sıklıkla kullanılır.  Ürünler 
lekelendiğinde tüketiciler bunları kuru temizlemeye götürüp çoğu zaman kuru temizlemecinin lekelere 
müdahale etmesini sağlamaktadır. Tüketicilerin en sık karşılaştığı lekeler yağ, yemek, çay, kahve ve mü­
rekkep lekeleri; en az karşılaştıkları lekeler ise pas, yapıştırıcı, mum, sakız vb.dir.
1.1.2. Kuru Temizleme Organizasyonu
Kuru temizleme işletmeleri; ül­
kemizde genellikle mahalle ara­
larında küçük atölyelerde kurul­
muş, bir ya da iki kişinin çalıştığı, 
çıraklıktan yetişen atölye sahibi 
kimseler tarafından işletilen ve 
tüm süreçlerin genellikle atölye 
sahibi tarafından yürütüldüğü 
işletmelerdir. Büyük şehirlerde 
ise şehrin çeşitli bölgelerinden 
toplanan, temizlenecek tekstil 
ürünlerini bir merkezde toplaya­
rak temizleyen 10 ila 50 kişinin 
çalıştığı fabrika şeklinde faaliyet 
gösteren profesyonel işletmeler 
(Görsel 1.2) yaygınlaşmaktadır. 
Görsel 1.2: Profesyonel çamaşırhane işletmesi

=== PAGE 18 ===
18
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Tüm bunların yanında uzun süreli konaklamala­
rın yapıldığı tatil yörelerindeki büyük konaklama 
işletmelerinin çamaşırhanelerinde de konukla­
rın kuru temizleme taleplerini yerine getirmek 
üzere birimler oluşturulduğu sıklıkla görülmek­
tedir (Şekil 1.1). 
İşletmenin büyüklüğünden bağımsız olarak bir 
kuru temizleme işletmesinde şu bölümler bulu­
nur:
•	 Temizlenecek tekstil ürününü teslim 
alma 
•	 Kayıt ve etiketleme
•	 Leke çıkartma masaları
•	 Kuru temizleme makinelerinin bulunduğu alan
•	 Havalandırma
•	 Ütüleme
•	 Terzihane
•	 İşlem sonrası ambalajlama
1.1.3. Çalışan Personel ve Görevleri
Kuru temizleme işletmeleri tekstil temizliğini her 
ne kadar su kullanmadan yapsa da işletmede 
aynı zamanda su ile tekstil temizliği yapılan bir 
bölüm de genellikle bulunur. Bu nedenle kuru 
temizleme işletmeleri çamaşırhanelerden ba­
ğımsız düşünülmez. Çalışan yönetici personelin 
hem çamaşırhane hem de kuru temizleme işini 
yönetecek yeterlilikte olması beklenir. Mesleki 
yeterlilik standartları belirlenirken sorumlu per­
sonel için çamaşırhane ve kuru temizleme işleri 
birleştirilerek sorumlunun altında çalışan kuru 
temizleme işini yapacak personel kuru temizle­
me işi için uzmanlaşır (Görsel 1.3).
1.1.3.1. Çamaşırhane ve Kuru Temizleme Sorumlusu 
Çamaşırhane ve kuru temizleme sorumlusu, bünyesinde çamaşırhane bulunduran kurum ve kuruluşlar 
ile bağımsız çamaşırhane işletmelerinde iş sağlığı ve güvenliği ile çevreye ilişkin önlemleri alarak mesleği 
ile ilgili iş organizasyonu yapan, çamaşırhane operasyonunun ve kuru temizleme işlemlerinin yapılma­
sını sağlayan, mesleki gelişimine ilişkin faaliyetleri yürüten, hijyen ve sanitasyon kurallarına uyan, kalite 
yönetim sistemi ve işletme standartlarına uygun iş yapma bilgi ve becerisine sahip kişidir. Çamaşırhane 
ve kuru temizleme sorumluluğu, ulusal meslek standartlarına göre 4’üncü seviyede bir meslektir. Bu işi 
yapan personelin ağır ve tehlikeli işlerde çalışacaklara ait işe giriş ve periyodik muayene raporu alabilecek 
yeterlilikte olması mesleğe uygunluk açısından temel şartlardandır. 
Şekil 1.1: Çamaşırhane organizasyon yapısı içerisinde kuru temizleme 
organizasyonu
BİLGİ KÖŞESİ
Organizasyon, ortak 
bir amaç çerçevesinde 
insan kaynağı kulla­
nılarak oluşturulmuş, 
ortak bir çalışma 
düzenine sahip olan, 
kendi verimini yö­
netebilen yapıdır. 
Görsel 1.3: Kuru temizleme görevlisi
Kuru Temizleme Görevlisi
Çamaşırhane Görevlisi
Ütücü
Terzi
Çamaşırhane 
ve Kuru 
Temizleme 
Sorumlusu

=== PAGE 19 ===
19
1. ÖĞRENME BİRİMİ
Çamaşırhane ve kuru temizleme sorumlusu iş yerinde şu görevleri yerine 
getirir: 
a) Kişisel hazırlık yapar. Hijyen ve kişisel bakım kurallarına ve işletme­
nin belirlemiş olduğu kılık kıyafet standartlarına uyar.
b) İş için gerekli hazırlıkları yapar. Amirlerinden gereken talimatları 
alır. Vardiya varsa bir önceki sorumludan vardiyayı teslim alır. Var­
diyalar arası iletişim defterini kontrol eder. İş yoğunluğu ve işletme 
kapasitesine göre altında personelin çalışma programını düzenler, 
görev dağılımını yapar. Altında çalışan personelle bilgilendirme 
toplantısı yapar. İşletme bir konaklama işletmesi ise diğer bölümler 
ile iş birliği yaparak koordinasyonu sağlar.
c) Kullanılan araç gereç, malzeme, makine ve ekipmanların kontrolü­
nü yapar.
ç)	 Çamaşırhanede kullanılan liste, form ve raporları (teknik arıza for­
mu, misafir çamaşır listesi, malzeme giriş çıkış listesi, kayıt defter­
leri vb.) hazırlar ve bunların muhafaza edilmesini sağlar. İşleyişte 
oluşan eksiklik ve aksaklıklara müdahale ederek sorunları çözer. 
d) Altında çalışan personelin işe geliş ve gidişi ile ilgili kayıtları tutar. 
Personelin performansını denetler, ölçer ve raporlar. Personelin 
motivasyonunu arttırmaya yönelik çalışmalar yapar. Personelin izin 
planlamasını yapar, devam çizelgesini tutar.
e) Aylık, yıllık envanter sayımını yapar. Malzeme ihtiyaçlarını tespit 
ederek ilgili yerlere sunar. Bölümü ile ilgili bütçe hazırlıkları yapar.
f) Konaklama işletmelerinde satın alınması planlanan tekstil ürünleri­
ne test yıkaması yapar, sonuçları ilgili birimlere raporlar.
g) Günlük yıkama ve kuru temizleme programları oluşturur.
ğ)	 Kuru temizleme öncesi hazırlık, leke çıkarma, kuru temizleme iş­
lemlerini yapan personele rehberlik yapar, yapılan işlemleri ve per­
soneli denetler.  
h) Kuru temizleme yapılmış tekstilin teslim sürecini denetleyip tedbir alır. 
ı)	 Bilgi ve deneyimlerini astlarına aktarır. 
1.1.3.2. Kuru Temizleme Görevlisi
Kuru temizleme görevlisi; bünyesinde kuru temizleme bulunduran ku­
rum ve kuruluşlar ile bağımsız kuru temizleme işletmelerinde; iş sağlığı ve 
güvenliği ile çevreye ilişkin önlemleri alarak mesleği ile ilgili iş organizas­
yonu ve mesleki gelişime ilişkin faaliyetleri yürütme, hijyen ve sanitasyon 
kuralları doğrultusunda kuru temizleme, yıkama, kurutma ve ütüleme iş­
lemlerini işletme standartlarına uygun biçimde yapma bilgi ve becerisine 
sahip kişi olarak tanımlanmıştır. Ulusal meslek standartlarına göre 3’üncü 
seviyede bir meslek olup bu işi yapan personelden ağır ve tehlikeli işlerde 
çalışacakların işe giriş ve periyodik muayene raporu alabilmesi mesleğe uy­
gunluk açısından temel şartlardandır.
BİLGİ KÖŞESİ
Kıyafetlerde Neden 
Bakım Etiketleri Var?
İnsanoğlu ilk çağlarda 
giysi ihtiyacını doğal 
liflerden karşılamış­
tır. Zamanla nüfusun 
artması, moda vb. 
faktörlerin etkisiyle ya­
pay lif üretimi zorun­
luluk hâline gelmiştir. 
Giysiler, yapay lifin tek 
başına kullanılmasının 
yanında doğal liflerle 
karıştırılarak da üretil­
meye başlanmıştır. Bu 
yeni ürünlerin yıkama, 
kurutma, ütüleme 
gibi bakım işlemleri 
doğal liflerden üretilen 
giysilerden farklılık 
göstermektedir. Bu 
ürünlerden en iyi 
performansın elde 
edilmesi ürünlerin 
bakım etiketlerinin 
dikkate alınarak uy­
gulanmasıyla müm­
kündür. Bakım etiketi, 
giysinin bozulmadan 
uzun süre kullanılması 
için ürün hakkında 
bilinmesi gerekenleri 
tüketiciye açıklayan 
etikettir. Bu etiketler, 
ürünün malzeme cinsi­
ne, dikim özelliklerine 
uygun olarak nasıl 
kullanılması gerekti­
ğini uluslararası kabul 
görmüş semboller ile 
göstermektedir. Kısaca 
bakım etiketi, giysinin 
kullanma kılavuzudur.

=== PAGE 20 ===
20
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Kuru temizleme görevlisi iş yerinde şu görevleri yerine getirir:
a) İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili eğitimler alır, kural ve talimatlara uyar. Gerektiğinde kişisel koru­
yucu donanımlarını kullanır.
b) Tehlike durumunda acil ve olağanüstü durum prosedürlerini uygular. Bu tür durumları amirine 
hızlıca bildirir. Kullanılan makinelerin tehlike yaratabilecek arıza ve durumlarını ilgili birimlere 
hızlıca aktarır.
c) Çevre koruma standart ve yöntemlerini uygular. Çevresel riskleri azaltmak ile ilgili eğitimlere 
katılır ve bunları iş yerinde uygular. Dönüştürülebilir atıklar ile tehlikeli atıkları doğru şekilde 
ayırarak ilgili birimlere ulaştırır. 
ç) İşletme kaynaklarının tüketiminde ta­
sarruf tedbirlerini uygular. Enerji, sarf 
malzemeleri gibi tüketim maddelerini 
tasarruflu ve verimli şekilde kullanır. 
d) Kişisel hazırlığını doğru yaparak hijyen 
ve kişisel bakım kurallarına uyar. İşlet­
menin belirlemiş olduğu üniformayı gi­
yer ve tanıtım kartını takar. 
e) Kuru temizleme öncesi teslim alma iş­
lemlerini yapar. Tekstil ürününü teslim 
alırken kontrol ederek varsa lekenin 
tanımlamasını yapar. Tekstil üzerindeki 
etiketi inceleyerek tekstilin kuru temiz­
leme işlemine uygunluğuna karar verir 
(Görsel 1.4). Tekstil ürününün ceplerini, 
eksik olan aksesuarlarını kontrol ederek 
kuru temizleme işleminden zarar göre­
bilecek düğme, fermuar gibi malzeme­
leri ve tekstilde yırtık, sökük olup ol­
madığını tespit eder. Etiket hazırlayarak 
sabitleme tabancası ile tekstili etiketler. 
f) Kuru temizleme öncesi hazırlık işlem­
lerini yapar. Kuru temizleme yapılacak 
tekstil ürünlerini renk, kumaş türü, eti­
ket ve lekenin türüne göre gruplandırır. 
Duruma göre aksesuarları söker veya 
koruyucu ile kaplar.
g) Kuru temizleme öncesi leke çıkarma işlemlerini yapar. Leke çıkarma öncesi maske ve bonesini 
takar. Leke masasında tekstil ürünlerini leke türü ve rengine göre sınıflandırır. Lekenin cinsi­
ne göre doğru kimyasalı belirler ve doğru miktarda kullanır. Ön leke çıkarma işlemini uygular. 
Lekesi ilk denemede çıkmayan ürünlere ikinci bir leke çıkartma işlemi uygular. Lekesi yine de 
çıkmayan tekstil ürünlerini müşteriye bildirmek üzere gerekli formları doldurur ve kaldırır.
ğ)	 Etiket üzerindeki talimatlar doğrultusunda kuru temizleme işlemini yapar. Deri, kürk, ipek, yün 
gibi narin tekstil ürünlerinin kuru temizlemeye uygunluğuna karar verir. Makinenin kapasitesine 
Sembol
Yazılı Yıkama Talimatı
Kuru Temizleme
Kuru Temizleme, Herhangi Bir Çözelti
Kuru Temizleme, Yalnızca Petrol Türevi 
Çözeltiler
Kuru Temizleme, Trikloretilen Dışında 
Herhangi Bir Çözelti
Kuru Temizleme, Kısa Devir
Kuru Temizleme Azaltılmış Nem
Kuru Temizleme, Düşük Isı
Kuru Temizleme, Buhar Vermeden
Kuru Temizleme Yapılamaz
Görsel 1.4: Etiketlerde kuru temizleme işaretleri

=== PAGE 21 ===
21
1. ÖĞRENME BİRİMİ
Görsel 1.5: Kuru temizleme için makinenin programlanması
göre ayrılmış tekstil ürünlerinin yükleme­
sini yapar. Tekstilin türüne göre makine­
de doğru programı belirler (Görsel 1.5). 
h) Tekstilin cins ve özelliğine göre doğru 
ısıda ütüleme işlemini yapar. Ütülenen 
tekstil ürünlerini askıya asar. Askılanan 
ürünü kirlenmemesi için poşetler. 
ı)	 Makinelerin günlük, periyodik bakım, 
kontrol ve takibini yapar.
i) Kuru temizleme gerektirmeyen tekstil 
ürünleri için normal yıkama işlemlerini 
yapar.
j) Makinelerin günlük filtre temizliği, kimyasal kontrolü gibi işlerini yapar. Kimyasal temizleyici mad­
denin geri dönüşümü için damıtma işlemini gerçekleştirir. Makinelerdeki göstergeleri sürekli 
kontrol ederek makinenin doğru basınç, ısı ve programda oluğunu denetler. 
k) Kullandığı makine ve cihazların temel özellikleri ve kullanımı ile ilgili mesleki gelişim eğitimlerine 
katılır. Bilgi ve deneyimlerini birlikte çalıştığı diğer personele aktarır. 
1.1.4.	 Kuru Temizleme İşletmesinde Çalışan Personelin Kişisel Hazırlıkları
Atölyelerde kullanılan kimyasalların çoğunun insan ve çevre sağlığına zararlı etkilerinden dolayı kuru te­
mizleme işlemlerinde ekstra güvenlik önlemlerinin alınması ve düzenleyici tedbirlere başvurulması ge­
reklidir. Kuru temizleme atölyeleri iş yeri tehlike sınıfları içerisinde “çok tehlikeli” sınıfta yer almaktadır. 
Kuru temizleme atölyelerinde, kıyafetler makine­
ye koyulmadan önce gerektiğinde leke çıkarmak 
için bir ön işlemden geçirilmektedir. Bu işlem sı­
rasında kullanılan kimyasal ürünler de sağlık açı­
sından zararlı, uçucu kimyasal maddeler ihtiva 
etmektedir. Leke çıkarıcı olarak kullanılan kimya­
sallara çıplak el ile dokunulması veya bu kimyasal­
ların göze sıçraması durumunda çalışanı yarala­
ma ve iş kazası riski oluşmaktadır. Kuru temizleme 
makinesinde tekstil temizliği için kullanılan sol­
ventin buhar olarak havaya karışması durumun­
da ciddi sağlık sorunlarına yol açtığı bilinmektedir. 
Tüm bu nedenlerle kuru temizleme yapılan işlet­
me içerisinde çalışan personelin kişisel koruyucu 
donanım kullanması, iş kazalarını önlemek ve iş 
sağlığını korumak açısından önemlidir (Görsel 
1.6). Havada buhar olarak oluşabilen solventle­
rin dışarıya taşınmaması için kuru temizleme iş­
letmesi içerisinde çalışılırken giyilen kıyafetler iş 
bittiğinde değiştirilir. İş kıyafetleri günlük hayatta 
kullanılmaz. İşletme içerisinde tehlikeli durumlar 
ile ilgili personeli uyarıcı, tehlikeleri hatırlatıcı lev­
ha ve işaretler gerekli yerlere konumlandırılır . 
Görsel 1.6: Kişisel koruyucu donanım kullanan kuru temizleme görevlisi

=== PAGE 22 ===
22
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Çalışan personelin solvent ile doğrudan temas edebileceği makine bakımı 
ve filtre temizliği yapma, makine arızasına müdahale gibi işlerde daha pro­
fesyonel kişisel koruyucu donanımların kullanılması gerekmektedir (Görsel 
1.7). Bu donanımlar, profesyonel özel filtreli gaz maskeleri ile el ve kolun 
daha büyük bir kısmını koruması için kimyasal temasa özel tasarlanmış el­
divenlerdir (Görsel 1.8).  Her kuru temizleme işletmesinin denetimlerinde 
denetçiler tarafından bu donanımların işletmede bulunup bulunmadığı 
düzenli olarak kontrol edilir. 
Kişisel hazırlığın işlem basamakları şunlardır:
a) Kuru temizleme personeli, vardiyasına başlamadan işletme içerisindeyse üniforma bölümünden 
temiz üniformasını teslim alır (Görsel 1.9). Küçük işletmelerde ise çalışan günlük kıyafetlerini çı­
kartarak iş yerinde giydiği iş kıyafetlerini giyer. Büyük işletmelerde personel kendisini tanıtıcı yaka 
kartını iş kıyafeti üzerine mutlaka takar.
b) Büyük işletmelerde çalışan, personel giyinme odasındaki kişisel dolabına günlük kıyafetlerini 
yerleştirir (Görsel 1.10). Teslim almış olduğu iş kıyafetlerini giyer. İşe başlamadan önce maske, 
eldiven, gözlük, kulaklık gibi kişisel koruyucu donanımlarının çalışacağı alanda bulunup bulunma­
dığını kontrol eder.
BİLGİ KÖŞESİ
KİŞİSEL KORUYUCU 
DONANIM (KKD) 
Kuru temizleme işlet­
mesinde yürütülen 
işten kaynaklanan, 
çalışanın sağlık ve 
güvenliğini etkile­
yen ve onu  risklere 
karşı koruyan, çalışan 
tarafından giyilen, 
takılan veya tutulan, 
bu amaca uygun 
olarak tasarlanmış 
tüm alet, araç gereç 
ve cihazlara genel 
olarak kişisel koruyu­
cu donanım adı verilir.
Görsel 1.8: Kişisel koruyucu donanım
Görsel 1.7: Koruyucu ekipman giyen kuru 
temizleme görevlisi
Görsel 1.10: Personel giyinme odası ve dolapları
Görsel 1.9: İş kıyafetlerini teslim alma

=== PAGE 23 ===
23
1. ÖĞRENME BİRİMİ
BİLGİ KÖŞESİ
PERC (Perkloroeti­
len); renksiz, şeffaf ve 
kloroforma benzer bir 
kokuya sahip klorlu 
bir organik bileşendir. 
PERC sıvı formdayken 
sudan, buhar formun­
dayken havadan daha 
ağırdır. PERC, normal 
koşullar altında kararlı 
bir yapıya sahip olma­
sına rağmen PERC’in 
kullanımı, taşınması 
ve depolanmasın­
da uygun güvenlik 
önlemlerinin alınması 
şarttır. PERC, yanıcı bir 
bileşen değildir. Yüksek 
sıcaklıklarda kullanı­
mında ise reaksiyona 
girerek yüksek toksin 
barındıran hidrojen 
klorür, klor gazı ve 
fosgen oluşur. Kapalı 
kap içerisinde yer 
alan PERC ısıtıldığında 
patlamaya neden olur. 
PERC’in önemli bir 
özelliği de kuru temiz­
lemede önemli bir ka­
yıp olmadan damıtma 
yolu ile tekrar tekrar 
kullanılabilmesidir. 
1.1.5. Oluşabilecek Riskler ile Alınacak İş Sağlığı ve Güvenliği Tedbirleri
Büyük zarar veya yok olmaya yol açabilecek durumlara tehlike denir. Risk ise tehlikeden kaynaklanan 
kayıp, yaralanma veya başka zararlı sonuçların meydana gelme ihtimaline verilen addır.  
Kuru temizleme atölyelerinde birçok tehlike ve risk kaynağı mevcuttur. Buhar kazanları, leke çıkarıcı kim­
yasallar, sıcak ütüler, kompresör, kaynatma kazanı, tehlikeli atıklar ve elektrik akımı bu atölyelerdeki baş­
lıca tehlike kaynaklarıdır. Modern kuru temizleme makineleri, PERC kimyasalını iş yeri ortamı ve çevre 
havasına vermeden çalışacak kapalı bir sistem şeklinde tasarlanmıştır. Solvent olarak kullanılan PERC, 
işlem bittikten sonra buhar hâlinden yoğuşturularak tekrar sıvı hâle getirilmekte, filtre edilerek kuru te­
mizleme makinesinde tekrar kullanım için muhafaza edilmektedir. Yapılan bu işleme rağmen temizle­
nen kıyafetlerin üzerinde bir miktar PERC kalmakta ve makinenin kapağı 
açıldığında kuru temizleme atölyesi içerisine yayılmaktadır. Günümüzdeki 
modern makineler kazan içinde PERC’in belirli bir seviyeye düşmeden ka­
pağının açılmasına izin vermemektedir. 
Çamaşırhane ve kuru temizleme işlemleri, kapalı alanlarda ve genellikle 
ayakta çalışılarak yapılır. Uzuvların sıkışmasına neden olabilecek mekanik 
makineler, elektrik çarpma riski bulunan yüksek voltajlı sanayi elektriği ile 
çalışan cihazlar, yanmaya yol açabilecek sıcak yüzeyler (Görsel 1.11),  nem, 
toz, gürültü, insan sağlığını etkileyen kimyasal sıvı ve gazlar çalışma orta­
mının olumsuz koşulları arasında 
sayılabilir. 
Çalışanlar, riskleri önlemek için 
tüm bu olumsuz koşullara karşı 
eğitilerek bilinçlendirilmeli; gerekli 
tüm uyarı ve işaretler bu riskleri ça­
lışanlara sürekli hatırlatacak şekil­
de uygun yerlere yerleştirilmelidir 
(Görsel 1.12). Çalışanlar risklerden 
kaçınmak için koruyucu ekipman­
lar kullanmalıdır.
Görsel 1.11:  Sıcak yüzey 
Görsel 1.12: Tehlike uyarı levhaları
UYARI
!
UYARI
!
UYARI
!
SICAK YÜZEY
DÜŞME TEHLİKESİ
EZİLME TEHLİKESİ

=== PAGE 24 ===
24
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
1. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Personel hazırlanma 
alanı, üniforma, isimlik, ayakkabı, 
kişisel bakım ürünleri
KİŞİSEL HAZIRLIK YAPMAK
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
iş organizasyonu için kişisel hazırlık 
yapmak.
1. ADIM: İŞE GİRİŞ YAPMA 
  1.	İşe vaktinde gelmeye özen gösteriniz.
  2.	İşletmenizin belirlediği iş yerine giriş kurallarını 
uygulayınız.
	
  	2. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  3.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  4.	Takılarınızı çıkarınız.
  5.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  6.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
  7.	İş için uygun ayakkabınızı giyiniz.
  8.	Aynaya bakarak son kontrolünüzü yapınız.  
  9.	Üniforma ve ayakkabınızın temiz, düzenli olduğun­
dan, yırtık söküğü olmadığından emin olunuz.
	
  	3. ADIM: İŞ GÜVENLİĞİ VE SAĞLIĞI KURALLARINA 
UYMA
  10.	İş güvenliğinizi sağlayacak uygun ayakkabı giymeye 
özen gösteriniz.
  11.	İş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun hareket 
etmeye özen gösteriniz.
  12.	Uyarıcı levha ve talimatlara uygun hareket etmeye 
özen gösteriniz.
  13.	Takılarınızı çıkardığınızdan emin olunuz.
  14.	İşinizin gerektirdiği KKD (maske, eldiven vb.) aldığı­
nızdan emin olunuz.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
1.2.
İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMAK
İş için hazırlık yapılması kuru temizlemenin başarılı olmasında önemli rol oynar. İyi bir hazırlık, yapılacak 
işin hızlı ve verimli bir şekilde gerçekleşmesini sağlar. İşi yapacak personelin kendine ve işine olan güveni­
ne katkı sağlar. Böylece iyi bir hazırlık çıkabilecek aksaklıkları engellemeye yardımcı olur. Beklenmedik du­
rumlarda da esneklik sağlar. Yapılacak işin profesyonel bir şekilde gelişmesine katkı sağlayarak personelin 
performansını da artırmış olur. Bu nedenle iş için hazırlık yapmak işin başarısı için çok önemlidir. Ayrıca 
kuru temizleme işlemi yapılırken planlı ve dikkatli hareket edilmesi ve oluşabilecek kazaların önlenmesini 
sağlar.
1.2.1. Kuru Temizlemede Kullanılan Araç Gereç ve Ekipmanlar
Araç gereç işin yapılması sırasında büyük rol oynar. Bu nedenle kuru temizleme elemanı işini yapmak için 
gerekli olan araç gereci iyi tanımalıdır. Böylece doğru yerde doğru araç gereci tanıma ve kullanma beceri­
si gelişmiş olur. Bu da kuru temizleme elemanının iş veya görevi daha hızlı, başarılı ve etkili şekilde yerine 
20
20
Dakika

=== PAGE 25 ===
25
1. ÖĞRENME BİRİMİ
getirmesini sağlar. İş yapılırken doğru araç gereç kullanılırsa zaman, emek ve maliyet tasarrufu sağlanır. 
Ayrıca uygun araçların kullanılması ile iş güvenliği de sağlanmış olur. Sonuç olarak araç gereci tanıyarak 
doğru seçmek ve etkili şekilde kullanmak işin başarısını artırır.
1.2.1.1. Kullanılan Belge, Form ve Programlar
Temizlenecek tekstillerin teslim alınmasından teslim edilmesine kadar geçen sürede kullanılan form ve 
belgelerdir. Bunlar; elle veya işletmelerde kullanılan çeşitli otomasyon programları aracılığı ile düzenle­
nebilir. Bu durum işletmenin büyüklüğü, yaptığı işin ürün sayısı vb. etkenlere göre değişebilir. Form ve 
belgeler kuru temizleme işleminin gerçekleşmesi sürecinde ve kuru temizleme bölümü ya da işletmesi­
nin işleyişi sürecinde kullanılanlar olarak sınıflandırabilir. Kuru temizleme faaliyeti sürdüren bölüm ya da 
işletmenin büyüklüğüne göre bu belgeler değişiklik gösterir. Genel olarak en çok kullanılan form belgeleri 
şunlardır:
•	 Ürün teslim alma, kayıt formu ya da defteri
•	 Fiyat listesi
•	 Teknik arıza formu 
•	 Misafir çamaşır listesi 
•	 Malzeme giriş çıkış listesi 
•	 Ödeme formu (fatura ya da fiş)
•	 Personel takip formları ve belgeleri (izin 
ve çalışma planları)
•	 Haftalık, aylık, yıllık envanter formları 
•	 Malzeme ihtiyaç listesi
•	 İSG ile ilgili uyarı etiketleri, levhaları,  kural 
ve talimatları
•	 Makine kullanma talimatları ve uyarıları
Kullanılan bu formlar (Görsel 1.13) ürün hakkın­
da bilgi sağlayarak işlemin başarısı için kuru te­
mizleme elemanına kaynaklık eder. Bu nedenle 
bilgilerin doğru alınması; işlemin uygulanmasını, 
ürünlerin istenen zamanda, doğru şekilde temiz­
lenerek konuğa ulaşması ve ürünlerin uygun şekil­
de muhafaza edilmesini sağlar. 
1.2.1.2. Kişisel Koruyucu Donanım
İş sağlığı ve güvenliği gerekçesi ile kuru temizle­
me makinesi bakım, onarım ve filtre temizleme 
işlemlerinde sanayi tipi maske ve eldiven kullanıl­
ması gereken ekipmanlardır. Bunun yanında la­
teks eldiven, koruyucu gözlük (Görsel 1.14), mas­
ke de diğer koruyucu ekipmanlardır. İşin özelliğine 
uygun ekipmanlar tercih edilir. Kuru temizleme 
elemanı işin özelliğine, görev tanımlarına ve kim­
yasal kullanma talimatına uygun hareket ederek 
işe uygun ekipmanı tercih eder ve kullanır.
Görsel 1.13: Ürün bilgileri kayıt defteri ve formuna doldurulurken
Görsel 1.14: Kişisel koruyucu donanımlar

=== PAGE 26 ===
26
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
1.2.1.3. Ürün Numaralandırma Araçları
Kuru temizleme işletmelerinde giysilerin düzgün bir 
şekilde takip edilip müşterilere doğru giysinin tes­
lim edilmesi için etiketleme ekipmanları kullanılır. 
Bu ekipmanlar; giysilerin türü, müşteri bilgileri ve 
alınan işlemlere göre etiketler oluşturur. Etiketlere 
numara verilerek özel zımbalar ile tekstil ürününün 
görünmeyen bir yerine (Görsel 1.15) zımbalanır. 
Ürünler tüm temizleme süreci boyunca bu etiket 
sayesinde karışmadan sahibine doğru olarak teslim 
edilir.
1.2.1.4. Leke Çıkarma Fırçaları
Leke çıkarma fırçaları, her türlü tekstil (giysi, çarşaf 
vb.) ve yüzeydeki (halı, koltuk vb.) lekelerin leke çıka­
rıcı kimyasallar (sıvı, toz, köpük vb.) kullanılarak çıka­
rılmasını sağlayan fırçalardır. Bu fırçaların gövdeleri 
ahşap, plastik gibi malzemelerden uçları ise kumaş­
lara zarar vermeyecek özellikteki malzemelerden ya­
pılır (Görsel 1.16). Farklı boyut ve şekillerde çeşitleri 
olabilen leke çıkarma fırçaları, amacına uygun olarak 
ve yüzeye zarar vermeyecek şekilde fazla baskı uygu­
lanmadan kullanılmalıdır. 
1.2.1.5. Tüy Toplayıcı
Tüy toplayıcı; çeşitli giysi, halı, koltuk ve döşemelerdeki kıl, tüy ve topaklaşmayı toplamaya yarayan alettir. 
Piyasada tüy toplama rulosu, tarağı ya da makine şeklinde olan tüy toplayıcılar bulunur.
1.2.1.6. Kimyasallar
Kuru temizlemede kullanılan kimyasallar içinde su bulundurmayan temizleyicilerdir. Kuru temizleme kim­
yasalları, giysileri ve çeşitli kumaşlardan yapılan tekstilleri koruyarak bunların lekelerinin su kullanılmadan 
en iyi şekilde temizlenmesini sağlar. Kuru temizleme kimyasalları kuru temizleme elemanları tarafından 
dikkatli kullanılması gereken temizleyicilerdir. 
•	 Temizleyiciler
	
Sektörde kullanılan başlıca kuru temizleme kimyasalı solvent bazlı olan ve perkloretilen (PERC) adı 
verilen kimyasaldır. Ancak günümüzde farklı kuru temizleme makine sistemlerinin gelişmesi ile bir­
likte farklı kimyasallar kullanılmaya başlanmıştır. Bunlar; perkloretilenli kuru temizleme solvent ve 
kimyasallarına alternatif olarak intense (yoğun), silikonlu ve hidrokarbonlu kuru temizleme solvent 
ve kimyasallarıdır.
•	 Leke Çıkarıcılar
	
Kuru temizleme işlemi yapılmadan önce tekstil üzerinde bulunan lekelerin cinsine göre özel leke 
çıkarıcı kimyasallar kullanılır. Bunlar fırçalama veya püskürtme yoluyla kullanılır.  Bu leke çıkarıcılar 
kumaşın ve lekenin türüne bağlı olarak farklılık gösterir. Kuru temizleme işlemi sırasında lekeleri 
kumaştan çıkarmak için kullanılır. Ancak bazı leke çıkarıcılar, kumaşa veya çevreye zarar verebilir. Bu 
nedenle leke ve kumaşın türüne uygun leke çıkarıcıların kullanılması önemlidir.
Görsel 1.15: Numaralandırılmış tekstil
Görsel 1.16: Leke çıkarma fırçası kullanımı

=== PAGE 27 ===
27
1. ÖĞRENME BİRİMİ
1.2.1.7. Kuru Temizleme Makinesi
Tekstil ürünlerinin belirli programa göre kuru te­
mizleme işini yapan kapalı devre makinelerdir. 
Kuru temizleme makineleri (Görsel 1.17), genel­
likle şu iki ana bileşenden oluşur: solvent tankı ve 
temizleme odası. Solvent tankı, kuru temizleme 
işlemi için gerekli olan temizleme solüsyonunu 
(solvent) içerir. Temizleme odası ise giysilerin te­
mizlenmesi için özel olarak tasarlanmış bir tam­
burdur. Kuru temizleme makineleri, temizleme 
solüsyonunu solvent tankından alıp tamburdaki 
giysilerin üzerine püskürtür. Daha sonra tambur­
daki giysileri döndürerek solventin giysilerin üze­
rindeki kir ve lekeleri çözmesini sağlar. Kuru te­
mizleme makinelerinin iki ya da üç tanklı çeşitleri 
bulunur. Bunlar; açık renkli, renkli ve koyu renkli 
tekstiller için kullanılan üç tanklı makineler  ya 
da açık ve koyu renkli tekstiller için kullanılan iki 
tanklı makineler olabilir. Sektörde en çok iki tanklı 
makineler kullanılmaktadır.
Kuru temizleme makineleri genellikle perkloretilen ve hidrokarbon bazlı iki farklı solvent kullanır. Perk­
loretilen, kuru temizleme işlemi için geleneksel olarak kullanılan bir solventtir ancak çevre ve sağlık so­
runları nedeniyle hidrokarbon bazlı solventler daha sık kullanılmaya başlanmıştır. Bunun yanında intense 
kuru temizleme solvent ve kimyasalları, silikonlu kuru temizleme solvent ve kimyasalları da piyasada 
mevcuttur. Kuru temizleme makineleri kendi özelliğine uygun kimyasal ile kullanılır.
1.2.1.8. Kurutma Makinesi
Çamaşır kurutma makineleri, çamaşırların yıkanıp sıkıldıktan sonra kurutulmasına yardımcı olan cihaz­
lardır. Bu makineler, ısıtılmış bir tamburda nemli çamaşırları döndürerek ve tambur içerisinde havayı 
dolaştırarak kurutmaya yardımcı olur. 
Çamaşır kurutma makineleri, genellikle birkaç farklı kurutma seçeneği sunar. Bu seçenekler; kurutma 
süresi, sıcaklığı ve nem seviyesini ayarlamaya yardımcı olur. Bazı modeller ayrıca özel kurutma program­
ları sunarak belirli giysilerin kurutulmasını kolaylaştırır. Örneğin hassas kumaşlar için düşük sıcaklık ayarı, 
spor giysiler için ekstra kuru seçeneği vb.
Çamaşır kurutma makineleri, çamaşırların kurutulmasını hızlandırmak için kullanışlı olsa da bazı giysiler 
işlemde zarar görebileceği için giysilerin yıkama ve kurutma talimatlarına dikkat edilmelidir.
1.2.1.9. Ütü Çeşitleri
Kuru temizleme işletmelerinde evde kullanılan ütülerden farklı olarak sanayi tipi ütüler kullanılır. Sanayi 
tipi ütüler, genellikle daha dayanıklı malzemelerden yapılmıştır ve yoğun kullanıma dayanabilecek şekilde 
tasarlanmıştır. Ayrıca bu ütülerde kumaşların ütülenmesini kolaylaştıran birçok özellik bulunur.
Paskala (Basınçlı) Ütü: Klasik buharlı ütülerden farklı olarak buharı oluşturmak ve depolamak için özel bir 
buhar kazanına sahiptir. Ütü masasının altında bulunan basıncın pedalla kontrol edilmesi tekstilin ütü masa­
sından kaymasını engeller. Böylece kırışıklıklarda hızlı ve kolay şekilde pürüzsüz bir görünüm elde edilir. 
Görsel 1.17: Kuru temizleme makinesi

=== PAGE 28 ===
28
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Pres Ütü: Genellikle büyük ölçekli kuru temizleme işletmelerinde ve giysi fabrikalarında kullanılan bir en­
düstriyel ütüleme ekipmanıdır. Pres ütü, kumaşların daha hızlı ve etkili bir şekilde ütülenmesi için tasarlan­
mıştır. Ütünün ısı ve buhar gücü kumaşın cinsine göre farklı şekilde ayarlanabilir. Kıyafetlerin normal ütüye 
göre çok daha hızlı ütülenmesini sağlar. 
PRES ÜTÜ KULLANMA TALİMATI
HAZIRLAYAN
Kat Hizmetleri Müdürü
.......................................
KONTROL EDEN
Kalite Müdürü
.......................................
ONAYLAYAN
Genel Müdür
.......................................
1. AMAÇ:
Günlük gelen misafir çamaşırları, personel üniformaları ve perde gibi tekstilin kalitesini ve görünümlerini bozmadan tekstili 
tekrar kullanıma hazırlamak için yapılan ütüleme işlemlerinin nasıl yapılacağını açıklamaktır.
2. KAPSAM: 
……………..Otel’deki  tüm pres ütüleri kapsar.
3. SORUMLULAR:
Bu talimata göre davranmaktan ütücü, bu talimatın uygulanması ve kontrolünden çamaşırhane şefi, arızaların 
giderilmesinden teknik servis departmanı sorumludur.
4. UYGULAMA
Uyarılar ve Emniyet Tedbirleri:
4.1. Pres ütüde ikinci bir kişi çalışmaz.
4.2. Ütü arıza yaptığı zaman arızayı gidermeye çalışmayıp teknik servise haber veriniz.
4.3. Panodan ütünün sigortasını kapatınız.
5. KULLANIMI
5.1. Panodon ütünün sigortasını açınız.
5.2. Ütünün başlat butonuna basınız.
5.3. Alttaki tezgaha buhar vermek için ayar düğmesinden ütünün buhar butonuna basınız.
5.4. Üst presten buhar vermek için ütünün buhar pedalına basınız.
5.5. Vakum yapmak için ütünün ayak soğutma vakum pedalına basınız.
5.6. Hava basıncının 7 bar olmasına dikkat ediniz.
5.7. Ütünün kapat butonuna basınız.
5.8. Panodan ütünün sigortasını kapatınız.
6.   TEMİZLİK VE BAKIM
6.1. Nemli bir bezle pres ütünün üstünü temizleyiniz.
6.2. Pres ütünün yan kapak ve motor kısmını elektrikli süpürge ile temizleyiniz.
6.3. Vakum motorunun temizliğini yapınız.
...............……………………………………Otel

=== PAGE 29 ===
29
1. ÖĞRENME BİRİMİ
1.2.1.10. Katlama Makinesi
Temizlenen çok miktardaki tekstil ürününü otoma­
tik katlama imkânı sağlayan makinelerdir (Görsel 
1.20). Zamandan ve emekten tasarruf sağlayarak 
daha az personel ile kısa zamanda daha çok iş yap­
ma imkânı tanır. Genellikle işleme kapasitesi büyük 
işletmelerin tercih ettiği makinelerdir.
1.2.1.11. Ütü Altlıkları
Ütü altlıklarının iki modeli vardır. Birincisi yüksek 
ısıdaki ütünün ütülenecek yüzeyde kullanılırken 
bekletilen yüzeye zarar vermesini engellemek için 
kullanılan modeldir. İkincisi ise profesyonel işletmelerde sıklıkla tercih edilen, giysileri ya da ütülenen her 
türlü tekstili korumak için kullanılan ve ütünün altına takılıp çıkarılabilen, teflon, alüminyum ve silikon 
olabilen ütü altlık modelidir.
1.2.1.12. Askı Çeşitleri 
Temizlenen tekstil ürünlerinin ütülendikten sonra kırışmaması ve misafire teslim edilirken kolay taşın­
ması için kullanılan bir sarf malzemesidir. Genellikle plastik, metal veya ahşap malzemelerden imal edilir. 
Ahşap askılar uzun ömürlüdür ve estetik görünüme sahiptir. Metal askılar genellikle hafif ve dayanıklıdır, 
ince bir görünüme sahiptir. Plastik askılar ise ucuz ve hafiftir ancak uzun ömürlü değildir. Bazı elbise askı­
larında giysilerin kaymaması için kadife veya ince sünger kaplama bulunur.
Elbise askıları çeşitli şekil ve boyutlarda olabilir. Omuzlu, düz, sıkıştırmalı askı, pantolon askısı, çocuk 
askısı gibi askı çeşitleri vardır. Düz askılar, basit bir tasarıma sahiptir ve tüm giysiler için uygundur. Sıkış­
tırmalı askılar kıyafetlerin mandal gibi sıkıştırılarak kolayca kaymasını, pantolon askıları ise pantolonların 
Görsel 1.19: Dikey ütü
Görsel 1.18: Paskala (basınçlı) ütü
Görsel 1.20: Katlama makinesi
Ütü seçilirken ütülenecek tekstilin türü, boyutu, sa­
yısı, ütüleme sıklığı göz ününde bulundurulmalıdır. 
Özellikle buharlı ütülerle daha profesyonel sonuç 
elde edilir. En çok kullanılan ütüler; pres ütü, buhar­
lı ütü (Görsel 1.18), dikey ütü (Görsel 1.19), silindir 
ütü, paskala ütü ve manken ütüdür.

=== PAGE 30 ===
30
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
kırışmasını önlemek için kullanılır. Geniş omuzlu askılar özellikle ceket ve takım elbiseler için uygun olup 
kumaşın formunu da korur.
Elbise askıları, kıyafetlerin korunması için çok önemlidir. Doğru elbise askısı seçimi (Görsel 1.21), kıyafet­
lerin kalitesini koruyup ömrünü uzatabilir. Yanlış boyut veya şekilde askı kullanmak ise kıyafetlerin şekli, 
ütüsü ve kalitesini bozabilir.
1.2.1.13. Askılık
Temizlenen ürünleri konuk teslim almadan önce kı­
rışmadan düzgün şekilde bir arada muhafaza etmek 
için kullanılan araçlardır. Duvara, zemine sabitlenen 
(Görsel 1.22) veya tekerlekli gezdirilebilen askılık 
çeşitleri bulunur. Tekerlekli askılıklar, temizlenen 
tekstil ürününün ütüsü bozulmadan konuk odaları­
na kadar götürülmesi için de kullanılır.
1.2.1.14. Ambalajlama Makinesi
Askılı ürün paketleme makinesi olarak da isimlendirilir. 
Endüstriyel çamaşırhane ve kuru temizleme işletme­
lerinde ütü sonrası paketleme (Görsel 1.23) için kulla­
nılır. Askıdaki temizlenen tekstil ürünü film şeklindeki 
poşetle kaplandıktan sonra makinenin kolu çekilerek 
sıcak kesme ile poşet kesilir. Film poşet ile kaplanan 
tekstil ürünü dış etkenlerden korunur. Tekstil ürünü­
nün teslimi sırasında müşteri tarafından görülebilmesi 
için genellikle şeffaf poşet malzemesi kullanılır.
1.2.2. Kuru Temizleme İşletmesinde 
Çalışan Personelin İş İçin Hazırlık 
Yapması  
Kuru temizleme için hazırlık yapmak, işlemin başarı­
lı bir şekilde gerçekleşmesini sağlar. Yapılacak işlem 
için her basamağın planlanması; personelin beceri­
si, bilgilerinin pekişmesi ve eksiklerinin tamamlan­
masına katkı sağlamış olur.
Görsel 1.21: Askı modelleri
Görsel 1.22: Sabit askılık
Görsel 1.23: Ambalajlama makinesi

=== PAGE 31 ===
31
1. ÖĞRENME BİRİMİ
Tekstilin kuru temizleme işlemi öncesi hazırlık yapılırken şu noktalara dikkat edilir:  
•	 Amaç ve hedefler belirlenir.
•	 İşlem için gerekli planlama (işin personel ve zaman planlaması gibi) yapılır.
•	 İşlemin fiyatı belirlenir.
•	 İşlem için gerekli araç gereç belirlenir.
•	 Olası risklere karşı İSG önlemleri alınır.
•	 İşin işlem basamakları belirlenir.
•	 Gerekli eğitim ve beceriler geliştirilir.
•	 Yapılan planlama gözden geçirilir.
•	 İşi yapacak personel ve tekstilin sahibi ile gerekli durumlarda iletişim hâlinde olunur.
•	 İşin sonunda değerlendirme yapılır.
Kuru temizleme yapılacak her tekstil kendine özel uygulamalar gerektirebilir. Her ürünün temizliği kendi­
ne özeldir.  İyi bir hazırlık, işin başarıyla gerçekleştirilmesini sağlar.
2. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
kuru temizleme makinesi, paskala 
ütü, pres ütü, leke fırçaları, etiketle­
me makinesi, ambalajlama makinesi, 
leke masası, kuru temizleme kimyasalı
İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda iş 
organizasyonu için gerekli hazırlıkları 
yapmak.
	
  	1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM 
YAPMA
  1.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  2.	Takılarınızı çıkarınız.
  3.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  4.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
	
  	2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  5.	Kuru temizleme sorumlusunun yaptığı toplantıya 
katılınız.
  6.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  7.	İş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun hareket 
etmeye özen gösteriniz.
  8.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden sorumlu 
olduğunuz alana ait işleri devralınız.
  9.	Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz.
  10.	Kuru temizleme yapılacak tekstil için planlamayı 
yapınız.
  11.	KKD (eldiven, maske, gözlük, bone vb.) kullanınız.
  12.	Olası risklere karşı İSG önlemlerini alınız (uyarı 
levhaları koymak,  KKD temin etmek vb.).
  13.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
  14.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurup şefinize 
onaylatarak işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini 
tamamlayınız.
  15.	Yapılan planlamayı gözden geçirerek varsa eksikleri 
tamamlayınız.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
20
20
Dakika

=== PAGE 32 ===
32
İŞ ORGANİZASYONU
İŞ ORGANİZASYONU
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
 1.  Kuru temizleme işleminde en yaygın kullanılan 
kimyasal madde aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hidrokarbonlar
B) Metil siloksan
C) PERC
D) Su
E) Sabun
 2. Kuru temizleme işlem sürecinde insan ve 
çevre sağlığı açısından alınacak önlemlere 
yönelik aşağıdaki açıklamalardan hangisi 
doğrudur?
A) Önlem alınmamalıdır.
B) İşlem öncesi ve sırasında koruyucu ekip-
manlar kullanılmalıdır.
C) Düzenleyici tedbirlere uyulmamalıdır.
D) Çalışma sırasında önlük giyilmelidir.
E) İşlem sonrası kimyasallar doğrudan atık 
suya dökülmelidir.
 3. Kuru temizleme işlemi ile ilgili olarak aşağı­
dakilerden hangisi doğrudur?
A) Sadece çamaşır yıkama makinesinde
yapılır.
B) Kimyasal madde içeren bir solvent kulla-
nılarak yapılır.
C) Sadece evde yapılır.
D) Sadece su kullanılarak yapılır.
E) Sadece hassas kumaşlar için uygundur.
 4. Aşağıdakilerden hangisi çamaşırhane ve 
kuru temizleme sorumlusunun yerine geti­
receği görevlerden biri değildir?
A) Hijyen ve kişisel bakım kurallarına uyar.
B) Altında çalışan personelin işe geliş ve gidişi 
ile ilgili kayıtları tutar.
C) İşletmenin belirlemiş olduğu kılık kıyafet 
standartlarına uyar.
D) Kullanılan araç gereç, malzemeler ile maki-
ne ve ekipmanların kontrolünü yapar.
E) Kuru temizleme işlemi yapar.
 5. Kuru temizleme işletmelerinin yer aldığı iş 
yeri tehlike sınıfı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tehlikesiz
B) Az tehlikeli
C) Tehlikeli
D) Çok tehlikeli
E) Aşırı tehlikeli
 6. Kuru temizleme işletmelerinde çalışan per­
sonelin solvent ile doğrudan temas edebile­
ceği işlerde aşağıdakilerden hangisi kullanıl­
malıdır?
  A) Yüz maskesi
B) Sadece eldiven
C) Sadece kulaklık
D) Özel filtreli gaz maskesi ve kimyasal temasa 
özel tasarlanmış eldiven
E) Saç bonesi
 7. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme 
atölyelerinde kullanılan solventin buhar ola­
rak havaya karışması durumunda ortaya çı­
kabilecek sağlık sorunlarındandır?
A) Zehirlenme
B) Solunum yolu rahatsızlıkları
C) Yaralanmalar
D) Cilt tahrişi
E) Göz yanması
 8. Kuru temizleme işletmesinde çalışan perso­
nelin kişisel hazırlığı aşağıdakilerden hangi­
sidir?
A) Teslim alınan iş kıyafetlerini giymek
B) Çalışacağı alanda KKD’nin bulunup bulun-
madığını kontrol etmek
C) Günlük kıyafetlerini iş yerinde giydiği iş 
 kıyafetleri ile değiştirmek
D) Yaka kartını iş kıyafeti üzerine takmak
E) Hepsi
1. ÖĞRENME BİRİMİ
1. ÖĞRENME BİRİMİ
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

=== PAGE 33 ===
33
2. ÖĞRENME BİRİMİ
2.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ 
HAZIRLIK İŞLEMLERİ
2.1. TEKSTİLİ TESLİM ALMA İŞLEMİ
2.2. ÖN HAZIRLIK İŞLEMLEMİ
2.3. ÖN LEKE ÇIKARMA İŞLEMİ
•	 İşletmelerdeki tekstil ürünlerinin teslim alınması
•	 Teslim alınan ürünlerin kuru temizleme öncesi yapılan 
hazırlık işlemleri
•	 Ürünlerdeki lekelere uygulanan leke çıkarma işlemleri
•	 Teslim formu
•	 Maskeleme bandı
•	 Leke masası
33

=== PAGE 34 ===
34
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
HAZIRLIK 
ÇALIŞMALARI
 1. Sizce bir kuru temizleme çalışanı ürünleri teslim alırken nelere dikkat etmelidir?
 2. Sizce kuru temizleme işleminden önce ürünler neden belirli gruplara ayrılmalı­
dır? Düşüncelerinizi arkadaşlarınız ve öğretmeniniz ile paylaşınız.
Kuru temizleme, işletmeler için önemli bir işlemdir. Kuru temizleme bölümünde çalışan personelin de bu 
önemli işlem için yeterli bilgi ve donanıma sahip olması gerekir. Kuru temizleme, iş organizasyonundan 
ürünlerin teslim alınıp temizlenerek müşteriye teslim edilene kadar geçen bir süreci kapsamaktadır. Bu 
süreçte işletmenin vereceği hizmetin kalitesi sektördeki imajını belirleyecektir. Başarılı bir kuru temizle­
me süreci için en önemli basamak ön hazırlık işlemleridir.
Konaklama işletmelerinde kuru temizleme yapılacak ürünler iki bölüme ayrılmaktadır. Bunlardan ilki ko­
nuklara ait tekstil ürünleri, diğeri ise işletmeye ait tekstil ve tefrişat ürünleridir. Konaklama işletmeleri, 
kuru temizleme hizmetini işletmenin çamaşırhane departmanı bünyesinde verebileceği gibi dışarıdan 
hizmet alımı yoluyla da gerçekleştirebilmektedir. Kuru temizleme hizmetinde tercih edilen bütün yön­
temlerde ön hazırlık için yapılacak işlemler aynıdır. 
2.1.1. Tekstil Ürünlerinin Kontrol Edilmesi ve Teslim Alınması
Konaklama işletmelerinde konuğa 
ait kuru temizleme yapılacak ürün­
ler oda görevlileri tarafından teslim 
alınır (Görsel 2.1). Teslim alınacak 
tekstil ürünleri kumaş yapısı olarak 
birbirinden farklı özellikte olabile­
ceği için ürünlerin kuru temizleme 
işlemine uygun olup olmadığına 
üzerindeki etiketlere bakılarak karar 
verilmelidir. Bu farklılıklardan dolayı 
kuru temizleme işlemi yapılacak bü­
tün ürünler, aynı kimyasal ve uygu­
lamalarla temizlenemez. Ürünlerin 
temizlenirken görünümünlerini de 
korumak için yıkama talimatları­
na göre uygulamalar yapılmalıdır.
Birçok ürünün etiketinde yıkama ta­
limatlarını gösteren semboller yer 
almaktadır. Bu semboller, ürünlerin 
hem yıkanarak temizliğin hem de 
kuru temizlemenin nasıl yapılaca­
ğını ifade eder.  Etiketteki uyarılar 
Görsel 2.1: Ürünlerin görevli tarafından teslim alınması
2.1.
TEKSTİLİ TESLİM ALMA İŞLEMİ

=== PAGE 35 ===
35
2. ÖĞRENME BİRİMİ
dikkate alınarak yapılan işlemler çamaşırların daha uzun ömürlü olmasını sağlar. Uluslararası geçerliliği 
olan, TSE tarafından belirlenerek yürürlüğe konulan etiket standartları ve yapılması gereken uygulamalar 
Tablo 2.1’de verilmiştir. 
Tablo 2.1: TS EN ISO 3758 No.lu “Tekstil-Sembollerle Bakım Kılavuzu Kodu Türk Standardı”  
ÜTÜLEME
KURU TEMİZLEME
Yüksek ısıda ütüleme yapılır. En çok 200 °C
Kuru temizleme amaçlı tüm çözücüler kullanılabilir.
Orta ısıda ütüleme yapılır. En çok 150 °C
Trikloretilen dışındaki tüm çözücüler kullanılabilir.
Düşük ısıda ütüleme yapılır. En çok 110 °C
Kuru temizlemede giysiler mekanik hareket,
su veya ısıya maruz kalmamalıdır.
Ütüleme yapılamaz.
Saf alkol ve RI 13 ile kuru temizleme yapılır.
 YIKAMA
Kuru temizlemede giysiler mekanik hareket, 
su veya ısıya maruz kalmamalıdır.
95 derecede normal yıkama, mekanik 
hareket ve normal sıkma
Kuru temizleme yapılamaz.
60 derecede normal yıkama, mekanik 
hareket ve normal sıkma
TAMBURLU KURUTMA
50 derecede normal yıkama, mekanik 
hareket ve normal sıkma
Normal sıcaklıkta kurutulur.
40 derecede normal yıkama, mekanik 
hareket ve normal sıkma
Düşük sıcaklıkta kurutulur.
95 derecede narin yıkama
Kurutucuda kurutulamaz.
60 derecede narin yıkama
DOĞAL KURUTMA
50 derecede narin yıkama
Yatay olarak kurutulur.
40 derecede narin yıkama
Sıkmadan asılır.
Yalnızca elde yıkanır.
Sıkarak asılır.
Yıkanmaz.
AĞARTMA
KLORLAMA
Herhangi bir yükseltgeyici ağartma maddesi kullanılabilir.
Çamaşır suyu kullanılabilir.
Sadece oksijenli/klorsuz ağartma yapılır.
Çamaşır suyu kullanılamaz.
Ağartma yapılmaz.

=== PAGE 36 ===
36
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
Ürünler teslim alınırken şunlara dik­
kat edilir:
•	 Ürünün kuru temizlemeye 
uygunluğu
•	 Üründeki sökük ve yırtık alan­
lar (Görsel 2.2)
•	 Üründeki lekeler ve bu lekele­
re müdahale edilip edilmediği 
•	 Üründeki eksik düğme ya da 
aksesuarlar
•	 Ürün ceplerindeki eşyalar
Üründe belirtilen durumlardan her­
hangi biri varsa bu, teslim formuna 
mutlaka yazılmalı ve ürün hakkında 
konuğa bilgi verilmelidir. Teslim alma 
aşamasında dikkat edilmesi gereken 
diğer konu ise teslim tarihi ve saa­
tinin konuğa bildirilerek forma not 
edilmesidir. Ürünün temizlik süreci­
ne uygun olan ve konuğun istediği bir 
tarih belirlenebilir. Belirlenen tarih 
konuğa söylenir, forma da kaydedilir.
Teslim alma işleminde kesinlikle 
teslim formu doldurulmalıdır (Gör­
sel 2.3). Oda görevlisi tarafından üç 
nüsha şeklinde doldurulan teslim 
formunun biri konuğa verilir. Nüs­
halardan biri ürün için yapılacak iş­
lemleri ve ürünün kime ait olduğunu 
görebilmek için ürün üzerine eklenir, 
diğeri de dosyaya kaldırılır. Bu form­
da yer alan bilgiler şunlardır:
•	 Konuğun adı, soyadı ve oda 
numarası
•	 Konuğun telefon numarası
•	 Kadın-erkek ürün türleri
•	 Diğer tekstil ürün türleri
•	 Ürün adedi
•	 Ürün rengi
•	 Ürünün kuru temizleme ücreti
•	 Ürünün teslim alınma tarihi
•	 Ürünün teslim edilme tarihi
Görsel 2.2: Üründeki sökük ve yırtık alanlar
ÜRÜN
ADET
RENK
ÜRÜN
ADET
RENK
FİYAT
Kostüm
Çorap
Takım Elbise
Bluz
Ceket
Etek
Parka
Hırka
Pardösü
Tişört
Mont
Battaniye
Deri Mont
Perde
Kaban 
Pike
Yelek
Masa Örtüsü
Gömlek
Nevresim
İpek Gömlek
Peluş
Pantolon
Yatak Örtüsü
Kravat
Koltuk Kılıfı
Kazak
Elbise
Kazak
Şort
Atlet
Gelinlik
Temizlenecek kıyafetin 
garantisi var:
Temizlenecek kıyafetin 
garantisi yok:
Telefon:
Tarih:
Sayın:
Alınış Tarihi:
Yapılan işlemlerle ilgili işletmenin sorumlu olmadığı durumlar şunlardır:
        Teslim tarihinden itibaren ay içinde alınmayan mallar
        Temizleme ve boyama esnasında düğme kopması, kırılması ve vatka erimesi gibi önceden
        kestirilemeyen hasarlardan ve tarafımıza verilirken gösterilmeyen yanık, yırtık ve söküklerin
        büyümesi 
        Çıkmayan lekeler
        Çıkması mümkün olmayan lekelerden ve teknik arızalardan kaynaklanan gecikmeler
        DİKKAT: Kol ağzı, yaka, diz, renk atma, ter solması ve sarartılardan işletmemiz sorumlu değildir.
Görsel 2.3: Teslim alma formu

=== PAGE 37 ===
37
2. ÖĞRENME BİRİMİ
Otomasyon sistemi kullanılıyorsa kuru temizleme bölümüne gelen ürünler buraya kaydedilir (Görsel 2.4). 
Kuru temizleme işletmelerinde ürünü teslim alma anında müşteri bilgilerinin doğruluğundan emin olu­
narak kayıt işlemi tamamlanmalıdır. Kuru temizleme işletmelerinde müşteri ile doğrudan iletişim kuru­
labildiği için ürünün kuru temizleme işlemi ile ilgili ön bilgi müşteriye verilebilir. Böylece ürün ve işlemle 
ilgili yanlış anlaşılmalar engellenir. Kuru temizleme elemanı, kuru temizlemenin uygun olmadığı ya da 
ürüne hasar verebileceği durumlarda müşteriye bilgi vermelidir (Görsel 2.5). Müşterinin isteğine göre 
hareket edilmelidir. 
Ürünler konuktan teslim alınırken lekelerin türü 
ve ne zaman oluştuğu öğrenilmelidir. Leke oluştu­
ğunda lekeye müdahale edilip edilmediği konuğa 
mutlaka sorulmalıdır. Lekeye müdahale edilmişse 
bu durum lekenin çıkarılma başarısını olumsuz 
şekilde etkileyebilir. Lekelerin temizlik esnasında 
rahat bulunabilmesi ve gözden kaçmaması için 
bir parça kâğıt ya da maskeleme bandı ile işaret­
lenmesi gerekir. Böylece kuru temizleme elemanı, 
lekeleri kolayca görür ve lekelerin temizliğini ya­
pabilir. 
Ürünler teslim alınırken ürün ceplerinde müşteri 
veya konuğa ait eşyanın kalmamasına dikkat edil­
melidir (Görsel 2.6). Teslim alınırken ürün cepleri 
kontrol edilmeli, müşteriye ait bir eşya varsa he­
men teslim edilmelidir. Teslim anında fark edilme­
yip sonradan görülen yırtık, sökük, eksik ve lekeler 
için konuğa ya da müşteriye bilgi verilmeli; onun 
onayı alındıktan sonra ürünün tadilatına başlan­
malıdır. Yapılacak tadilat için gereken notlar forma 
yazılmalıdır. Tadilat işlemleri için bazı kuru temiz­
leme işletmelerinin bünyesinde terzi hizmeti de 
verilmektedir (Görsel 2.7).
Görsel 2.5: Personel tarafından müşteriye bilgi verilmesi
Görsel 2.6: Teslim alınan ürünlerin kontrol edilmesi
Görsel 2.7: Terzi hizmeti
Görsel 2.4: İşletmelerde kullanılan otomasyon programı

=== PAGE 38 ===
38
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
2.1.2. Teslim Alınan Ürünlerin Numaralandırılması
Konuktan teslim alınan ürünler, kuru temizleme bölümü tarafından belirlenmiş numaralandırma yöntemi 
ile numaralandırılır. Ürüne verilen numara, konuğa verilecek forma da yazılmalıdır. Numaralandırmanın 
amacı, ürünlerin karışmaması ve yapılacak işlemleri form üzerinden takip edebilmektir. Numaralandırma 
elle (Görsel 2.8) ya da etiketleme makineleriyle yapılabilmektedir. Hazırlanan numaralar ürün etiketine 
sabitlenmelidir (Görsel 2.9).
Görsel 2.8: El ile numaralandırma
Görsel 2.9: Numaranın etikete sabitlenmesi
Teslim alınan ve kontrol edilen ürünler kuru temizleme işlemi yapılmadan önce bazı işlemlerden geç­
mektedir. Teslim alınan ürünler, doğru işlemlerle temizleme yapılabilmesi için kuru temizleme elemanı 
tarafından gruplandırılmalıdır. Ürünler şu şekilde gruplandırılır:
•	Ürünün rengine göre
•	Ürünün cinsine göre
•	Ürünün kirlilik düzeyine göre
•	Ürünün büyüklüğüne göre
2.2.1. Ürünün Rengine Göre Gruplandırma
Kuru temizleme yapılacak ürünler, renklerin birbirine karışma­
ması için renklerine göre gruplandırılmalıdır (Görsel 2.10). Bazı 
ürünler, temizlik işlemi sırasında renk verebileceği için açık renk­
liler ile birlikte temizlenmemeli; benzer renkte olan ürünler bir 
arada temizlenmelidir. 
2.2.2. Ürünün Cinsine Göre Gruplandırma
Ürünler kıyafetler ve tefrişat ürünleri olarak ikiye ayrılmaktadır. Kıyafetler; pantolon, ceket, kaban, göm­
lek, bluz, tişört, deri ceket, gelinlik, abiye elbise, etek vb. olarak gruplandırılır. Tefrişat ürünleri ise nev­
resim takımı, çarşaf, pike, yatak örtüsü, yastık, yorgan,  perde, tül perde, stor perde, fon perde, halı ve 
kilimdir. Bu ürün cinslerine göre sınıflandırılıp kuru temizleme yapılmalıdır.  Aynı anda yıkanması gereken 
ürünler de rengi ve cinsine göre gruplandırılmalıdır. Temizlenecek ürünlerin kumaş türlerine göre sınıf­
landırılması da bu gruplandırma içerisinde yer almaktadır.
2.2.
ÖN HAZIRLIK İŞLEMİ
Görsel 2.10: Ürünleri rengine göre ayırma

=== PAGE 39 ===
39
2. ÖĞRENME BİRİMİ
2.2.3. Ürünün Kirlilik Düzeyine Göre
Gruplandırma
Ürünün leke türü ve kirlilik düzeyi, ürün müşteri­
den ya da konuktan teslim alınırken öğrenilmelidir 
(Görsel 2.11). Bu bilgi doğrultusunda kullanılacak 
solvent miktarı ve yıkama sayısı farklılık gösterir. 
Ürünler bu nedenle leke türüne ve kirlilik düze­
yine göre gruplandırılır. Kullanılan kimyasallar da 
buna uygun olarak seçilmelidir.
2.2.4. Ürünün Büyüklüğüne Göre 
Gruplandırma
Kuru temizleme işletmeleri ya da departmanla­
rında sadece kıyafet türleri temizlenmemektedir. 
Perde, halı, battaniye, yorgan, yastık, nevresim vb. 
büyük boyutlu tefrişat veya mefruşat ürünleri için 
de kuru temizleme yapılmaktadır (Görsel 2.12). 
Bu ürünler büyüklüklerine göre gruplandırılarak 
temizlenmelidir.
Görsel 2.11: Ürünlerin kirlilik düzeyinin belirlenmesi
Görsel 2.12: Ürünleri büyüklüklerine göre gruplandırma
Görsel 2.13: Ön leke çıkarma işlemi
Görsel 2.14: Giyside bulunan aksesuarlar
2.3.
ÖN LEKE ÇIKARMA İŞLEMİ
Kuru temizleme için teslim alınan ürünlerin büyük kısmında inatçı lekeler için ön leke çıkarma işlemi uygulan­
ması gerekebilir (Görsel 2.13). Böyle durumlarda ürünlerde bulunan lekelere, uygun leke çıkarıcılar kullanılarak 
leke masasında gerekli şekilde müdahale edilir. 
Ön leke çıkarma işlemi, lekelerin tamamen çıkarılma­
sını sağlayabilir ancak bu aşamada asıl amaç ürünle­
ri kuru temizleme işlemine hazırlamaktır. Ayrıca ilk 
kontrol sırasında görülemeyen leke veya deformas­
yonlar bu aşamada fark edilebilir. Bu durumlarda da 
mutlaka ürün sahibine telefonla bilgi verilmelidir.
Üründe bulunan ve temizlik işlemi sırasında çıkarıl­
ması gereken parçalar (çıtçıt, iğnelik, broş vb.) bu 
aşamada çıkarılmalıdır (Görsel 2.14).

=== PAGE 40 ===
40
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
1. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
etiketleme makinesi, teslim alma 
formu, kâğıt ya da maskeleme bandı
KURU TEMİZLEME YAPILACAK 
ÜRÜNLERİ TESLİM ALMA
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
kuru temizleme yapılacak tekstili 
teslim almak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  2.	Takılarınızı çıkarınız.
  3.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  4.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  5.	Kuru temizleme sorumlusunun yaptığı meetinge 
katılınız.
  6.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  7.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden, sorumlu 
olduğunuz alana ait işleri devralınız.
  8.	Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz.
  9.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde, çalışma 
alanını hazırlayınız.
  10.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurarak şefinize 
onaylatıp işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini 
tamamlayınız.
3. ADIM: KURU TEMİZLEME YAPILACAK ÜRÜNLERİ 
TESLİM ALMA
  11.	İşletmeye gelen müşteriyi selamlayınız.
  12.	Temizlik için getirilen ürünün etiketini inceleyiniz, 
kuru temizleme işlemine uygun olup olmadığını 
kontrol ediniz.
  13.	Ürün kuru temizleme işlemine uygun ise ürünün 
leke kontrolünü yapınız.
  14.	Leke varsa işlem sırasında gözden kaçmasına engel 
olmak için bir parça kâğıt ya da maskeleme bandı 
ile lekeyi işaretleyiniz.
  15.	Teslim formunda gerekli alanları doldurarak bir 
nüshasını müşteriye veriniz.
  16.	Müşterinizi güler yüz ile uğurlayınız.
İŞ GÜVENLİĞİNDE KULLANILMASI GEREKEN İŞARETLER
28762 sayılı Sağlık ve Güvenlik İşaretleri Yönetmeliği’ne göre tüm işaretlerin bir 
takım standartları mevcuttur. Sabit ve kalıcı işaret levhaları; yasaklamalar, uya­
rılar ve yapılması zorunlu işler ile acil kaçış yollarının ve ilk yardım bölümlerinin 
yerlerinin belirtilmesi ve tanınması için kullanılır.
Yasak/tehlike alarmı ve yangınla mücadele için kullanılır. Dur, kapat, tahliye et vb.
Uyarı işaretleridir. Dikkatli ol, önlem al, kontrol et gibi.
Zorunluluk işaretidir. Kişisel koruyucu donanım kullan, baret tak, eldiven giy gibi.
Acil çıkış ve ilk yardım işaretleridir. Çıkış yeri, kapılar, ekipman, tesisler gibi.
Kırmızı renkli işaretler
Sarı renkli işaretler 
Mavi renkli işaretler
Yeşil renkli işaretler
!
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
20
20
Dakika

=== PAGE 41 ===
41
2. ÖĞRENME BİRİMİ
2. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
kuru temizleme makinesi, leke 
fırçaları, etiketleme makinesi, amba­
lajlama makinesi, leke masası, kuru 
temizleme kimyasalı 
KURU TEMİZLEMEDE 
ÖN LEKE ÇIKARMA İŞLEMİ
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
ön leke çıkarma işlemlerini yapmak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  2.	Takılarınızı çıkarınız.
  3.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  4.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  5.	Kuru temizleme sorumlusunun yaptığı meetinge 
katılınız.
  6.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  7.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden, sorumlu 
olduğunuz alana ait işleri devralınız.
  8.	Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz.
  9.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
  10.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurarak şefinize 
onaylatıp işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini 
tamamlayınız.
3. ADIM: KURU TEMİZLEME ÖNCESİ LEKE ÇIKAR­
MA İŞLEMİNİ YAPMA
  11.	Leke çıkarma işlemi öncesinde bone ve maske 
takınız.
  12.	Tekstili kontrol ederek varsa leke tanımlamasını 
yaparak sınıflandırınız.
  13.	Sınıflandırdığınız tekstilleri leke masasında renk, 
cins, kumaş dokusu ve leke türüne göre ayırınız.
  14.	Lekenin cinsine göre (pas, ter, ruj, kan, mürekkep 
vb.) kullanacağınız kimyasal temizleyiciyi belirleyiniz.
  15.	Ön leke çıkarma çalışması yapınız.
  16.	Ön leke çıkarma çalışması yaptığınızda lekesi 
çıkmayan tekstili müşteriye teslim etmek üzere 
muhafaza ediniz.
  17.	Ön leke çıkarma çalışması yaptığınız ve sınıflandır­
dığınız tekstili taşıma arabasına yerleştiriniz.
SIRA SİZDE
Çamaşırhane bölümünde bulunan kirli çamaşırları gruplandırırken ne­
lere dikkat edilmesi gerektiğini önem derecesine göre sıralayınız. Siz de 
atölyedeki çamaşırları öncelik sırasına göre gruplandırınız.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
20
20
Dakika

=== PAGE 42 ===
42
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
 1. Aşağıdakilerden hangisi ürünler teslim alı-
nırken dikkat edilmesi gereken durumlardan
biri değildir?
A) Ürünün kuru temizlemeye uygunluğu
B) Üründeki sökük ve yırtık alanlar
C) Ürünün markası
D) Üründeki lekeler ve bu lekelere önceden 
müdahale edilme durumu 
E) Üründeki eksik düğme ya da aksesuarlar
 2. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme işle­
mine başlanmadan önce yapılması gereken 
bir işlem değildir?
A) Sökük ve yırtık kontrolü yapmak
B) Markalara göre ayırmak
C) Renklere göre ayırmak
D) Leke durumuna göre ayırmak
E) Eksik düğme ya da aksesuar kontrolü yapmak
 3. 
I. Konuğun adı, soyadı ve oda numarası
II. Ürün adedi
III. Ürünün kuru temizleme ücreti
IV. Ürünün markası
V. Ürünün teslim edilme tarihi
 
  Kuru temizleme teslim formunda bulun­
ması gereken numaralanmış bilgiler aşağıda­
kilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir? 
A) I-II-III-IV		
	
B) I-II-III-V
C) I-II-IV-V	 	
	
D) I-III-IV-V
E) I-II-III-IV-V
 4. Lekelerin temizlik esnasında rahat bulunup 
gözden kaçmaması için kullanılan araç aşağı­
dakilerden hangisidir?
A) Teslim formu
B) Ürün etiketi
C) Solvent bazlı kimyasal
D) Maskeleme bandı
E) Toplu iğne
 5. 	Bir kuru temizleme işletmesinde ürünlerin
büyüklüklerine göre ayrılması gerekir. Aşağı­
daki ürünlerden hangisi bu sınıflandırmanın 
dışında kalır?
A) Yorgan 
B) Yatak örtüsü
C) Battaniye
D) Yastık kılıfı
E) Pike
KURU TEMİZLEME  ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
KURU TEMİZLEME  ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
2. ÖĞRENME BİRİMİ
2. ÖĞRENME BİRİMİ
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

=== PAGE 43 ===
43
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
3.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA 
İŞLEMİ
3.2. KURU TEMİZLEME İŞLEMİ
3.3. ÜTÜLEME İŞLEMİ
•	 Tekstil ürünlerini gruplandırma işlemi yapma
•	 Kuru temizleme işlemi için ön hazırlık yapma
•	 Kuru temizleme işlemi yapma
•	 Havalandırmanın önemi
•	 Ütüleme işlemi için ön hazırlık yapma
•	 Ütüleme işlemi yapma
•	 Temizliği yapılan ürünleri düzenlenme
•	 Tekstilleri gruplandırma
•	 Kuru temizleme
•	 Ön hazırlık
•	 Ütüleme
43

=== PAGE 44 ===
44
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
HAZIRLIK 
ÇALIŞMALARI
 1. Kuru temizleme yapılacak tekstillerin hepsi aynı yöntemle mi temizlenir? 
 2. Kuru temizleme yapılması gereken ürünler neler olabilir? 
 3. Ütü yapmak neden önemlidir? Düşüncelerinizi sınıfta arkadaşlarınızla ve öğret­
meninizle paylaşınız.
TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA 
İŞLEMİ 
Kullanılacak sistem ne olursa olsun birbirinden farklı özellikleri (boy, renk vb.) olan tekstillerin tamamı­
nın aynı yöntemle temizlenmesi mümkün değildir. Konaklama işletmesi ya da bağımsız kuru temizleme 
işletmelerine gelen tekstil ürünleri, işletme prosedürüne uygun olarak öncelikle özenle incelenerek tes­
lim alınır ve kaydedilir. Tespit edilen lekeler hakkında konuktan bilgi alınıp, giyside deformasyon varsa 
bununla ilgili  konuklara bilgi verilerek tekstil etiketlenir. “Kuru temizleme yapılabilir.” kararı verilirse kuru 
temizleme işleminin istenen şekilde gerçekleşmesi için tekstil gruplandırılır. Gruplandırma genel olarak 
kuru temizleme elemanı tarafından Tablo 3.1’de verilen ölçütlere göre yapılır.
Kuru temizleme makineleri, açık ve koyu renk­
li giysileri temizlemek için iki ya da üç haznede 
farklı kimyasalları barındırır. Açık renkli giysiler, 
koyu renkli giysilerin kimyasal haznesinde yıka­
nırsa renklerde bozulma olabilir. Haznelerdeki 
kimyasallar makinenin temizleme programında 
belli aralıklarla temizlense de açık ve koyu renkli 
giysiler kendi haznesinden gelen kimyasallarla 
temizlenmelidir. Bu nedenle giysileri renklerine 
göre gruplandırmak çok önemlidir (Görsel 3.1). 
Özeliklerine göre gruplandırılan tekstiller,  uygun 
yıkama programları için etiketlerinde yer alan 
TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA
Rengine
göre
Cinsine
göre
Büyüklüğüne 
göre
Kirlilik derecesine 
göre
•	Beyazlar
•	Giysiler (gömlek, pantolon, elbise, ceket, ka­
ban, tişört, şort, iç çamaşırları, abiyeler vb.)
•	Küçük
•	Leke yoğunluğu 
ve çeşidi
•	Açık renkliler
•	Ev tekstili (yatak örtüsü, perde çeşitleri, 
koltuk örtüleri, yorgan, battaniye vb.) 
•	Büyük
•	Kir yoğunluğu ve 
çeşidi
•	Koyu renkliler •	İpek veya el dokuması özel halılar
Tablo 3.1: Tekstil Ürünlerini Gruplandırma 
Görsel 3.1: Üç bölmeli kirli sepeti
SİYAHLAR
BEYAZLAR
RENKLİLER
3.1.

=== PAGE 45 ===
45
3. ÖĞRENME BİRİMİ
talimatlar doğrultusunda temizlenmek üzere sepetlere ayrılır. Belirtilen ölçütler dışında şu sebeplerle de 
gruplandırma yapılması gerekebilir:
•	 Aynı büyüklük ve renkte olsa da  farklı kumaş özelliği  ya da farklı rengi olan bir tekstil, farklı ma­
kine programını gerektirebilir. 
•	 Kuru temizlemeye farklı sebeplerle gelen tekstilin etiketi, kullanım yüzünden zamanla silinebilir. 
Böyle durumlarda kuru temizleme elemanının bilgi ve becerisiyle tekstil için doğru temizleme 
programı seçilebilir.
•	 Tekstil, kayıt-kabul aşamasında “Kuru temizleme yapılabilir.” kararına rağmen kuru temizleme ele­
manı tarafından sonradan “Kuru temizleme yapılamaz.” kararı verilerek de ayrılabilir. Bu gibi du­
rumlarda ürün sahibine bilgi verilerek ürüne uygulanacak işleme karar verilebilir.
•	 Tekstilin üzerinde yırtık, sökük tespit edilirse tekstil onarım için terziye gönderilmek üzere ayrılabilir. 
•	 Kuru temizleme yapılacak tekstilin üzerindeki aksesuarların (boncuk, pul vb.) dökülmesini önle­
mek için kaplanması veya çıkarılması gibi önlemler alınmamışsa bu tekstiller ayrılabilir.
•	 Tekstil teslim alınırken görülmemiş ve not edilmemiş fazladan tüm işlemler için konuğun onayı 
alınmalıdır.
•	 Boya verebilecek renkteki giysiler mutlaka ayrılmalı, özel programda temizlenmelidir. 
•	 Büyük düğmeler varsa alüminyum folyo ile korunmalı veya yerinden çıkarılmalıdır. Cırtcırtlı ya da 
bantlı giysiler ters çevrilerek temizlenmelidir.
•	 Islak ve nemli giysiler kurutulmak üzere temizlenmeden ayrılmalıdır.
SIRA SİZDE
Sahip olduğunuz giysilerin etiketlerini inceleyerek bunları renk, cins, kir­
lilik derecesi ve büyüklüğüne göre gruplandırarak temizleme yöntemle­
rini belirleyiniz. Gözlemlerinizi sınıfta öğretmeniniz ve arkadaşlarınızla 
paylaşınız.
3.2.
KURU TEMİZLEME İŞLEMİ
Kuru temizleme işlemi, giysi ve kumaşların su yerine kimyasal çözücülerle temizlenmesidir. Kumaşlarda su­
dan kaynaklanan yıpranmaların önüne geçmek için kullanılan bir yöntemdir. Bunun yanında kuru temiz­
leme etiketi olmayan ve kuru temizlemeye uygun olmayan ürünler kuru temizleme yöntemi ile temizlen­
memelidir. Bazı ürünlerin ham maddesi kuru temizleme kimyasalı ile etkileşime geçtiğinde üründe büyük 
tahribatlar oluşabilir.  Bu durumlarda oluşabilecek sorunların önüne kuru temizleme elemanının bilgi ve 
becerisi sayesinde geçilir. Etiketi doğru okuyup kumaş ve aksesuarların yapıldığı ham maddeleri bilmenin ve 
yorumlamanın önemi büyüktür. 
Profesyonel kuru temizleme işlemi, giysiler teslim alındıktan sonra özel olarak üretilmiş kuru temizleme ma­
kineleri ile yapılır. Günümüzde kuru temizleme, kuru temizleme setleriyle çamaşır kurutma makinelerinde 
yapılabilse de bu gerçek bir kuru temizleme işlemi değildir.
Kuru temizleme, kurutma ve ütüleme işlemleri yapılırken dikkat edilmesi gereken hususlar çamaşırların 
etiketlerinde belirtilir. Uluslararası geçerliliği olan, TSE tarafından belirlenerek yürürlüğe konulan kuru te­
mizleme etiket standartları için Tablo 2.1’e bakınız.

=== PAGE 46 ===
46
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
Kuru temizleme işlem basamakları Şema 3.1’de sırası ile verilmiştir. Farklı renk, doku, cins ve büyüklükteki 
giysiler kendi içinde farklı uygulama ve program özellikleri gerektirebilir. Örneğin çok kirli ve lekeli tekstillerin 
birden fazla aşamada kontrolü, leke uygulaması ve takibi gerekebilir. Kuru temizlemenin işlem sıralaması şe­
mada genel olarak verilmiştir ancak kuru temizleme elemanın uygulamasına göre farklılık gösterebilir. Kuru 
temizleme makineleri otomatik program seçenekleri sunsa da farklı kumaş özellikleri için elle programlamayı 
kuru temizleme elemanı yapar. Kullanılan kuru temizleme sistemi esas alınarak kuru temizleme elemanları için 
“yıkama, tambur devri ayarlama ve devir kontrolü, ürün uygulama, performans iyileştirme, hijyen sağlama, 
tekstil bilgisi, kumaş bakım, genel yaşanan problemler” gibi başlıklarda ilgili firma yetkilileri tarafından belli 
aralıklarla eğitimler düzenlenir. Sektörde çalışan profesyonel kullanıcıların yetiştirilip geliştirilmesine bu sayede 
katkı sağlanır. 
Sektörde konukların beklentisi her geçen gün artmaktadır. Temizleme kalitesini artırmak için iş güvenliği ve 
çevre normlarına uygun temizleme sistemleri üretilmeye ve geliştirilmeye devam etmektedir. Klasik sistemle­
rin yanında sağlığa ve çevreye daha duyarlı kuru temizleme sistemleri sektörde yerini almaktadır. Bu sistemler, 
tüm kumaş türlerinde tekstilin rengini soldurmadan daha etkili ve hassas temizlik sağlamayı hedeflemektedir. 
Tekstilin üzerinde kötü koku bırakmadan ve parfüm ile maskeleme yapmadan temizlik sağlamaktadır.
Şema 3.1: Kuru temizleme işlem basamakları
4
5
6
7
8
9
10
11
3
2
Kayıt ve kabul
Etiketleme
Temizleme 
yöntemine 
ve çeşidine 
karar verme
Ön tespit ve leke 
bilgisi  (yırtık, 
vb. kusur varsa 
ürün sahibini 
bilgilendirme)
Gruplandırma 
(renklerine, kuma­
şın çeşidine vb.)
Leke 
uygulaması
Kuru temizleme
ve Yıkama
Leke kontrolü 
ve gerekiyorsa 
leke çıkarma 
uygulaması
Havalandırma
Ütüleme ve 
Askılama
Paketleme
Teslim
12
1

=== PAGE 47 ===
47
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3.2.1. Kuru Temizleme İşlemi İçin Ön Hazırlık 
Kuru temizleme işlemi için yapılacak ön hazırlık 
çalışmaları üç açıdan ele alınabilir.
•	 Kuru Temizleme Yapacak Personel: 
Kuru temizleme ve leke çıkarma işlemi 
kimyasallarla yapıldığı için kuru temiz­
leme elemanı işe başlamadan iş sağlığı 
ve güvenliği tedbirlerini almalı, mutlaka 
kişisel koruyucu donanımlarını temin 
etmeli (eldiven, maske, gözlük vb.) ve 
kullanmalıdır (Görsel 3.2).
•	 Makine ve Diğer Araç Gereç: Yapılan 
her işlemden sonra kullanılan araç gere­
cin temizliği yapılıp kontrolü sağlanmalı­
dır. Bu nedenle kuru temizleme işlemine 
başlanmadan önce makinenin elektrik 
bağlantısının açık olduğundan emin olu­
nur. Makinenin ve kimyasal haznelerin 
temizliği kontrol edilir. Sorun görülür­
se gerekli önlemler alınarak makine ve 
araç gereç kullanıma hazır hâle getirilir.
•	 Kuru Temizleme Yapılacak Tekstil:
Tekstil lekeleri, ön leke çıkarma aşama­
sında leke masalarında usulüne uygun 
şekilde tamamen çıkarılmalıdır. Bu aşa­
mada daha önce görülmeyen deformas­
yon ve çıkarılmayan leke varsa bunların 
son kontrolü yapılır. Gerekiyorsa giysinin 
sahibine bilgi verilir.  Ayrıca masa üzerin­
de son defa incelenen giysilerin (fermu­
ar, çıtçıt, düğme gibi bağlayıcı parçalar 
dâhil) kuru temizlemeye uygun olup ol­
madığı (Görsel 3.3) bir kez daha kontrol 
edilir. Kuru temizleme yapılacak tekstilin 
ıslak hiçbir yerinin olmadığından emin 
olunmalıdır. Tekstilde kalan suyun kuru 
temizleme kimyasalının bozulmasına 
ve israfına yol açacağı unutulmamalıdır. 
Aksesuar (boncuk, pul, taş vb.) varsa 
çıkarılmalı, çıkarılamıyorsa bir kumaşla 
kaplanarak korunmalıdır. Kuru temiz­
leme makinesine yerleştirilen ürünler 
makinenin yıkama kapasitesi göz önüne 
alınarak yerleştirilmelidir. 
Görsel 3.2: İş güvenliği için KKD kullanan kuru temizleme elemanı
Görsel 3.3: Giysi etiketi örnekleri
30°
40°
60°
CL
95°
CL

=== PAGE 48 ===
48
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
1. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
kuru temizleme makinesi, paskala 
ütü, pres ütü, leke fırçaları, etiketle­
me makinesi, ambalajlama maki­
nesi, leke masası, kuru temizleme 
kimyasalı
KURU TEMİZLEME ARAÇ GERECİNİ 
HAZIRLAMA 
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
kuru temizleme için gerekli araç ge­
reci hazırlamak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  2.	Takılarınızı çıkarınız.
  3.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  4.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  5.	Kuru temizleme sorumlusunun yaptığı meetinge katılınız.
  6.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  7.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden sorumlu olduğu­
nuz alana ait işleri devralınız.
  8.	Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz.
  9.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma alanını 
hazırlayınız.
  10.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurarak şefinize onaylatıp 
işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini tamamlayınız.
3. ADIM: KURU TEMİZLEME ARAÇ GERECİNİ 
HAZIRLAMA
  11.	Makinelerin enerji kaynağına takılı olup olmadığını 
kontrol ediniz.
  12.	Kuru temizleme makinelerinin (kuru temizleme, 
havalandırma ve kurutma makinesi) önceki kulla­
nımdan sonra temizlenip temizlenmediğini kontrol 
ediniz.
  13.	Temizlenmemiş eksik kalan kısımları tamamlayınız.
  14.	Kuru temizlemeye alınacak gruplandırılmış malze­
melere göre programı ayarlayınız.
  15.	Makineye göre kullanılacak ilacın tespitini yapınız.
  16.	Hazırladığınız ilacı, ilaç bölümüne yerleştiriniz.
  17.	Kuru temizleme işlemine geçiniz.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
SIRA SİZDE
Aşağıda verilen giysi etiketine göre giysiye uygulanması gereken iş­
lemleri yazınız.
20
20
Dakika

=== PAGE 49 ===
49
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3.2.2. Kuru Temizleme İşlemini Yapma
Kuru temizleme işleminde; perkloretilen, hidrokarbon ya da sıvı karbon­
dioksit bazlı kuru temizleme sistemlerinden herhangi biri kullanılabilir. Bu 
sistemlerden hangisi kullanılırsa kullanılsın iş sağlığı ve güvenliği tedbirleri 
doğrultusunda ön hazırlık, gruplandırma ve etiketin doğru okunarak uygun 
programlamanın yapılması asıl dikkat edilmesi gereken uygulamalardır. Tes­
lim alınan ürünün önce kumaş türü belirlenir, daha sonra ürün gruplara 
ayrılır. Giysilerin makineye yerleştirilerek kumaş türüne ve tekniğine uygun 
programda temizlenmesini sağlamak kuru temizleme elemanının görevidir 
(Görsel 3.4) ve burada önemli olan ürün için doğru programın seçilmesi­
dir. Bu seçimde ürünün etiketinin yanında kuru temizleme elemanının bilgi, 
beceri ve deneyimi de etkilidir. Kuru temizleme yapılacak giysiler tüm ön 
hazırlıklar tamamlandıktan sonra makineye 1/3 oranında doldurularak yer­
leştirilir ve doğru program seçilir. “Program sonu” uyarısı alınan makineden 
giysiler çıkarılır ve kontrol edilerek havalandırılmak için askılara alınır. 
Görsel 3.4: Kuru temizleme programı ayarlama
Görsel 3.5: Kuru temizleme yapılan giysilerin havalandırılması
BİLGİ KÖŞESİ
Kimyasal maddelerin 
üzerinde yer alan 
sağlık ve güvenlik 
amaçlı temel uya­
rı işaretlerine risk 
piktogramları denir. 

Ev, iş yeri, laboratuvar 
ve endüstride kulla­
nılacak her kimyasal 
maddenin üzerinde 
mutlaka çeşitli uyarı, 
risk ve önlem bilgi­
leri bulunur. Kulla­
nılmadan önce bu 
maddelerin etiketleri 
dikkatle okunmalı 
ve o madde ile ilgili 
çalışılırken gerekli 
tedbirler alınmalıdır.
Zararlı ve Tahriş 
Edici Madde
3.2.3. Havalandırma
Kuru temizleme işleminin en önemli 
aşamalarından biri de temizlenmiş giy­
sileri havalandırmadır. Kuru temizleme 
makinelerinde kimyasallarla temizlenen 
giysiler makinenin uygun programında 
havalandırılır. Makineden çıkarıldığında 
giysilerin üzerinde kimyasal artık ya da 
kokular kalabilir. Bunların uçması için giy­
siler uygun alan ve askılarda en az 4 ila 6 
saat bekletilmelidir. Bu süre içinde göze­
nekleri açılan giysiler, üzerinde kalan toz­
lardan da arındırılır (Görsel 3.5).

=== PAGE 50 ===
50
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
2. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
kuru temizleme makinesi, paskala 
ütü, pres ütü, leke fırçaları, etiketle­
me makinesi, ambalajlama maki­
nesi, leke masası, kuru temizleme 
kimyasalı
KURU TEMİZLEME İŞLEMİNİ YAPMA 
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
kuru temizleme işlemini yapmak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  2.	Takılarınızı çıkarınız.
  3.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  4.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  5.	Kuru temizleme sorumlusunun yaptığı meetinge 
katılınız.
  6.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  7.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden sorumlu 
olduğunuz alana ait işleri devralınız.
  8.	Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz.
  9.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
  10.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurarak şefinize 
onaylatıp işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini 
tamamlayınız.
3. ADIM: KURU TEMİZLEME İŞLEMİNİ YAPMA
  11.	Tekstilin etiketi üzerinde yer alan talimatı okuyu­
nuz.
  12.	Deri, kürk, ipek, yün gibi tekstil ürünlerinin doku­
suna göre kuru temizlemeye uygunluğuna karar 
veriniz.
  13.	Tekstili makineye yerleştirmek için cinsi ve özelliği­
ne göre ayırınız.
  14.	Makinenin kapasitesine göre tekstilin yüklemesini 
yapınız.
  15.	Tekstilin özelliğine uygun kuru temizleme programı­
nı belirleyiniz.
  16.	Kuru temizleme sırasında makinenin kontrolünü 
yapınız.
  17.	Tekstilin leke ve kir kontrolünü yapınız .
  18.	Kuru temizleme yapılan tekstilleri (4-6 saat askıda 
bekletilmesi) havalandırınız.
  19.	Tekstili teslim etmek üzere ilgili bölüme iletiniz.
  20.	Lekesi çıkmayan tekstilleri, yeniden leke çıkarma 
çalışması yapmak üzere ayırınız. 
  21.	Kontrolünü yaptığınız tekstilleri ilgili bölüme sevk 
ediniz. 
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
3.3.
ÜTÜLEME İŞLEMİ
Ütü, temizliğin son aşamasıdır ve temizliği parlatarak misafir memnuniyetini önemli ölçüde etkileyen bir 
işlemdir. Ütüleme aşamasında yapılan bir hata yapılan tüm işlemleri olumsuz etkiler. Ütülenecek teks­
tiller öncelikle kuru temizleme yapılarak yeterince havalandırılmalıdır. Havalandırma sonrası yırtık sökük 
vb. kusur varsa bunların tamiratı yapılır. Kuru temizleme öncesinde çıkarılan boncuk, düğme vb. aksesu­
arlar da giysiye yerleştirilerek ütüleme işlemine başlanır. Ütüleme işlemi için tekstilin etiketinde yer alan 
etiket kodları dikkate alınarak planlama yapılmalıdır. Giysinin orta veya yüksek ısıda, buharlı ya da buhar­
sız şekilde ütülenmesiyle ilgili uyarılar dikkate alınarak ön hazırlık tamamlanmalıdır.
40
40
Dakika

=== PAGE 51 ===
51
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3.3.1. Ütüleme İçin Ön Hazırlık
Ütülenecek tekstiller özelliklerine (büyüklük, renk, 
kumaş özelliği vb.) göre gruplandırılır. Bunlar kulla­
nılacak ütü, kumaş ve ısı ayarına göre ayrılır. Ütü­
nün koruyucu tabanlığının takılı ve ütü tabanının 
temiz olduğundan emin olunmalıdır. Etiket kodla­
rına göre gruplandırılan giysiler için kullanılması 
planlanan ütünün elektrik bağlantısı açılarak uy­
gun şekilde ısınması sağlanır (Görsel 3.6).
Ütülenecek giysiler için uygun özellik ve yeterli 
sayıda çeşitli askı ve askılık temin edilir. Ütüle­
necek giysiler için sırası ile askılıkta yer açılır ve 
giysilerin ambalajlanması için makinenin güç kay­
nağı açılarak ısınması sağlanır.
3.3.2. Ütüleme 
Temizlenen giysilerin görünümü de temizliği kadar önemlidir. Bu nedenle giysilerin istenen görünüme 
kavuşması ve görünümünün bozulmaması için uygun ısıda ve uygun ütü ile ütülenerek konuğa teslim 
edilmesi büyük önem taşır. Kuru temizleme yapılmış ve yeterince havalandırılmış giysiler, son kez kontrol 
(yırtık, sökük, leke vb.) edilerek ütüleme elemanı tarafından giysilerin etiketinde bulunan ütü talimatına 
uygun olacak şekilde iş sağlığı ve güvenliği tedbirleri doğrultusunda ütülenir. 
Ütüleme yapılırken göz önünde bulundurulması gereken başlıca unsurlar şunlardır:
•	 Ütü sonrası lekenin çıkması zorlaşacağından lekeli ürünler, ütüleme öncesi gerekli görülürse leke 
uygulamasının yeniden yapılması için ayrılır.
•	 Öncelik sırası dikkate alınarak ütüleme işlemine başlanır. 
•	 Önce düşük ısı daha sonra yüksek ısı gerektiren giysilerin ütülenmesi zaman ve enerji tasarrufu 
sağlar.
•	 Tekstilin cins ve özelliğine göre (ipek, keten, yün vb.) ütü dereceleri ayarlanır.
•	 Ütüleme işlemi giysilerin özelliğine göre usulüne uygun olarak yapılır.
•	 Ütülenmiş giysilerin istenilen özelliklerde olup olmadığı (kırışıklık, ütü izi vb.) kontrol edilir.
•	 Ütülenmiş çamaşırların yırtık, leke, sararma vb. kontrolü yapılır.
•	 Çamaşırların teslim önceliklerine göre 
hazırlanması sağlanır.
•	 Askıya alınan tekstiller, ambalajlama 
makinesi ile poşetlenerek paketlenir. Pa­
ketlendikten sonra dış etiketleme işlemi 
yapılır.
•	 Ütüleme sonunda işi biten makinele­
rin (buharlı, silindir, manken vb. ütüler) 
elektrik bağlantısı kapatılır. Kullanılan 
tüm araç gereç temizlenip kontrol edilir 
ve sonraki kullanım için hazır hâle getirilir 
(Görsel 3.7).
Görsel 3.7: Elektrik bağlantıları yapılmış buharlı ütü
Görsel 3.6: Ütü ısı ayar düğmesi

=== PAGE 52 ===
52
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
3. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
kuru temizleme makinesi, paskala 
ütü, pres ütü, leke fırçaları, etiketle­
me makinesi, ambalajlama maki­
nesi, leke masası, kuru temizleme 
kimyasalı
TEKSTİL ÜTÜLEME İŞLEMİ
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
tekstili ütüleme işlemlerini yapmak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Kişisel bakım ve hijyen kurallarını dikkatli uygulayınız.
  2.	Takılarınızı çıkarınız.
  3.	İşletmenin belirlediği üniformayı giyiniz.
  4.	İsimliğinizi üniformanıza takınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  5.	Kuru temizleme sorumlusunun yaptığı meetinge 
katılınız.
  6.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  7.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden sorumlu 
olduğunuz alana ait işleri devralınız.
  8.	Vardiyalar arası iletişim defterini kontrol ediniz.
  9.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
  10.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurarak şefinize 
onaylatıp işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini 
tamamlayınız.
3. ADIM: TEKSTİLİ ÜTÜLEME İŞLEMİNİ YAPMA
  11.	Lekeli tekstil varsa bunları tekrar kuru temizleme 
yapılması için sevk ediniz.
  12.	Tekstilin cins ve özelliğine göre ütüleme sınıflandır­
ması yapınız.
  13.	Tekstilin cins ve özelliğine göre ütü çeşidini (man­
ken, paskala, pres vb.) belirleyiniz.
  14.	Tekstilin cins ve özelliğine göre (ipek, keten, yün 
vb.) ütü derecelerini ayarlayınız.
  15.	Ütüleme işlemini yapınız.
  16.	Askıya alınan tekstilleri, ambalajlama makinesi ile 
poşetleyerek paketleyiniz. Paketlendikten sonra dış 
etiketleme işlemini yapınız.
  17.	Tekstil ürünlerinin teslimatını yapınız.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
SIRA SİZDE
Sahip olduğunuz giysilerin etiketlerini inceleyerek cinslerine göre ütü ta­
limatlarını sıralayınız.
20
20
Dakika

=== PAGE 53 ===
53
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3.3.3. Temizliği Yapılan Ürünleri Düzenlenme
Etiket kodları ve kumaşlarının özelliği dikkate alınarak ütülenen giysilerin uygun askılara bekletilmeden 
asılması kırışmasını engeller. Uygun askıya asılmayan giysiler esnemeyecek şekilde katlanmalı ya da 
uygun büyüklükteki askılara asılmalıdır. Giysiler, çamaşırhanede bekleme ve teslim sürecinde tozlanıp 
kirlenmemesi için ambalajlama makinesi ile poşetlenerek paketlenir (Görsel 3.8). Bu poşetler, temizliği 
tamamlanan giysilerin konuğa teslim edilene kadar geçen sürede kirlenmesini engellemek için kullanılır. 
Poşetler, giysilerin evde saklanması için değilidir ayrıca giysilerin uzun süre bu poşetlerde bekletilmesi 
sararmasına neden olabilir. Teslim fişleri iliştirilen poşetlenmiş giysiler askılıklara dizilir. İşletme prosödü­
rüne uygun olarak konuklara teslim edilir (Görsel 3.9).
Görsel 3.9: Giysilerin teslim edilmesi
Görsel 3.8: Giysilerin paketlenmesi

=== PAGE 54 ===
54
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
 1. 	Kuru temizleme işleminden sorumlu olan 
personel aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ütüleme elemanı
B) Kuru temizleme elemanı
C) Terzi
D) Teknik servis                                                                                                        
E) Kuru temizleme sorumlusu
 2. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme iş­
lem basamaklarında yer almaz?
A) Satın alma
B) Leke uygulaması
C) Ütüleme
D) Paketleme
E) Gruplandırma
 3. Giysilere  kuru temizleme yapılmasının ne­
deni aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak 
verilmiştir?
A) Güzel kokması
B) Ucuz olması
C) Suyun vereceği zararı engellemesi
D) Kolay temizlenmesi
E) Az deterjan kullanılması
 4. 	Kuru temizlemesi yapılan giysilerin paketlen­
mesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Göze daha hoş görünmesi
B) Giysinin kirlenmesini engellemesi
C) Giysilerin kırışmaması
D) Misafir memnuniyetini sağlaması
E) Giysinin daha güzel kokması
 
  
 5. 	Aşağıdakilerin hangisinde kuru temizleme 
yapılacak giysilerin cinslerine göre gruplan­
dırılması doğru verilmiştir?
A) Beyaz giysiler, renkli giysiler 
B) Yorgan, battaniye, abiye giysiler
C) Küçük tekstiller, büyük tekstiller
D) Giysiler, ev tekstili, ipek el dokuma halılar
E) Leke çeşidine göre giysiler 
 6. 	Boncuk, pul gibi aksesuarı olan giysilerin 
kuru temizleme işlemi sırasında zarar gör­
memesi için aşağıdaki hangi önlem alınır?
A) Giysi ön hazırlık aşamasında ütülenmelidir.
B) Giysi için “Kuru temizleme yapılamaz.” 
kararı verilmelidir.
C) Aksesuar giysiden çıkarılmalı ya da kumaşla 
kaplanmalıdır.
D) Giysi ters çevrilmelidir.
E) Giysi düşük ısıda temizlenmelidir.
 7. 	Ütü yapılırken tasarruf sağlanması için gereken uy­
gulama aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak 
verilmiştir?
A) Çamaşırlar nemli şekilde ütülenmeli.
B) Çamaşırlar teslim önceliklerine göre ütü-
lenmeli.
C) Ütüleme düşük ısıdan yüksek ısıya doğru 
yapılmalı.
D) Ütü altlığı takılmalı.
E) Ütü bezi kullanılmalı.
 8.  Kuru temizleme yapılan tekstillerin havalan­
dırılmasının nedeni aşağıdakilerden hangisi­
dir?
A)	Giysilerde kalan kimyasalların uçması
B)	 Giysilerin konuklara ulaştırılması
C)	 Tekstilin ütülenmesini kolaylaştırması 
D)	Giysinin kuruması
E)	 Giysinin daha güzel görünmesi
 9. Aşağıdakilerden hangisi giysi etiketlerinde 
bulunan  
sembolünün karşılığıdır?
A)	Kuru temizleme amaçlı tüm çözücüler 
kullanılabilir.
B)	 Trikloretilen dışındaki tüm çözücüler kulla-
nılabilir.
C)	 Kuru temizlemede giysiler mekanik hare-
ket, su veya ısıya maruz kalmamalıdır.
D)	Kuru temizleme yapılamaz.
E)	 Yüksek ısıda ütüleme yapılır.
3. ÖĞRENME BİRİMİ
3. ÖĞRENME BİRİMİ
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

=== PAGE 55 ===
55
4. ÖĞRENME BİRİMİ
4.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
GÜNLÜK/PERİYODİK
 KONTROL VE BAKIMLARIN 
TAKİBİ
4.1. GÜNLÜK KONTROL VE BAKIM
 İŞLEMLERİ 
4.2. PERİYODİK KONTROL VE BAKIM 
İŞLEMLERİ
•	 Kuru temizleme makinelerinin günlük bakım ve kontrol 
işlemleri
•	 Kuru temizleme makinelerinin haftalık kontrol ve bakım 
işlemleri
•	 Kuru temizleme makinelerinin aylık kontrol ve bakım 
işlemleri
•	 Kuru temizleme makinelerinin yıllık kontrol ve bakım 
işlemleri
•	 Distilasyon
•	 Solvent
•	 Tüy torbası
•	 Düğme süzgeci
55

=== PAGE 56 ===
56
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
HAZIRLIK 
ÇALIŞMALARI
 1. Korozif maddeler hakkında bildiklerinizi sınıfta arkadaşlarınızla ve öğretmeniniz­
le paylaşınız.
 2. Kuru temizleme işlemlerinde kullanılan kimyasallar ile ilgili neler biliyorsunuz? 
Bildiklerinizi sınıfta arkadaşlarınızla ve öğretmeninizle paylaşınız.
 3. Sizce bir kuru temizleme işletmesinde günlük yapılan rutin kontroller neler olabi­
lir? Düşüncelerinizi arkadaşlarınız ve öğretmeniniz ile paylaşınız.
Kuru temizleme işlemlerinde kullanılan ma­
kineler marka ve modele göre değişiklik gös­
termektedir (Görsel 4.1). Makinelerin bakım 
işlemleri, kullanma talimatlarında ve ürünün 
kitapçığında yer alan yönergelere göre yapıl­
malıdır. Makinelerin doğru çalışabilmesi için 
makinenin bulunduğu ortamın ve montajının 
yönergelerdeki gibi olması gerekmektedir. Bu 
sayede makinelerin yüksek performanslı ve 
uzun ömürlü olması aynı zamanda da arızaların 
önlenmesi sağlanır.
Kuru temizleme makinelerinin satın alınması, 
işletmeler için yüksek maliyetlidir. Makinelerin 
kullanım ve bakım talimatları konusunda çalışan­
ların gerekli eğitimleri alması  zaman zaman da 
bu eğitimlerin tekrarlanması bu nedenle önem­
lidir. Genel olarak günlük, haftalık ve aylık yapılan 
kontroller tüm makineler için benzerlik gösterir. 
Yetkili servisler tarafından da gereken kontroller 
belirli periyotlarda mutlaka yapılmalıdır.
Kuru temizleme makinesinin montajının yapıla­
cağı yer makine kurulmadan önce hazırlanma­
lıdır. Kuru temizleme makinelerinin bulunduğu 
atölyeler, 20 Şubat 2016 tarihli ve 29630 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “İş 
Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin İşyeri Tehlike Sınıfları Tebliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliği”ne 
göre, “çok tehlikeli” sınıfında yer almaktadır. Bu nedenle ortamın havadar ve koşulların uygun olması 
çok önemlidir.
Makinenin çalışacağı ortamın sıcaklığı +5 ila +40 °C, nem oranı düşük olmalıdır. Elektrik bağlantısı 
topraklanmalıdır. Kuru temizleme makineleri; yanıcı ve parlayıcı maddelerin olduğu ortamlarda, gazlı 
kurutma, kazan veya diğer açık alev bulunan sistemlerinin bulunduğu yerlerde kurulmamalıdır.
Görsel 4.1: Kuru temizleme makinesi
4.1.
GÜNLÜK KONTROL VE BAKIM 
İŞLEMLERİ

=== PAGE 57 ===
57
4. ÖĞRENME BİRİMİ
Kuru temizleme işlemlerinde kullanılan kimyasal maddelerin dumanı 
oldukça korozif bir etkiye sahip olduğundan makinenin kurulum yeri­
ne dikkat edilmelidir. Korozif maddeler; aşındırıcı, yıpratıcı ve çürütücü 
etkiye sahiptir. Yeterli havalandırma alanı olmazsa bu maddeler diğer 
kimyasallarla reaksiyona girdiğinde ortaya çıkan duman ve koku nede­
niyle sağlık açısından istenmeyen ve geri dönüşü olmayan sonuçlar do­
ğurabilir. Özellikle solunum yollarında ciddi ve kalıcı hasarlar meydana 
gelebilir. Yeni nesil kuru temizleme makineleri, bu kimyasalların işletme 
ortamına yayılmasını engelleyecek şekilde tasarlansa da bu makinelerin 
kurulumunun yapıldığı yerin geniş ve havadar olması gerekmektedir.
Günümüzde kuru temizleme makinesi üreticileri; tetrakloroetilen, 
perkloroetilen, PCE ve perk kimyasallarının kullanımını azaltan daha 
ekolojik ve zararsız teknolojilerin üretimine geçmiştir. Bu sayede kuru 
temizleme endüstrisi daha sağlıklı ve daha zararsız çalışma ortamına ka­
vuşma imkânı bulmuştur. Bakteri üretimine açık olan hidrokarbon kim­
yasallar ile kanserojen ve korozif etkiye sahip olan solventlerin yerine 
günümüzde sıvı silikon teknolojisini (D5) kullanan makineler ve sistem­
ler üretilmeye başlanmıştır. Çıkan atıklar bu sayede damıtmaya gerek 
kalmadan  kum olarak doğaya dönüştürülebilir. Bu sistemin kimyasallar 
gibi çevreye zararlı etkisi yoktur. Zamanla tüm kuru temizleme endüst­
risinin daha sağlıklı olan ve daha fazla tasarruf sağlayan bu sistemlere 
döneceği düşünülmektedir.
Kuru temizleme makinesi 
zemine bağlanmadan önce 
teraziye alınıp makinenin 
dengesi ayarlanmalıdır.  Ma­
kinenin  kenarlarından en az 
60,  arkasından en az 100 
cm boşluk bırakılmalıdır. Su 
basıncının en az 2 bar olması 
gerekmektedir.
Kuru temizleme makine­
lerinin bakımını günlük, 
haftalık, aylık ve yıllık pe­
riyotlarda yapmak gerekir. 
Böylece makinelerin kul­
lanım ömrü ve verimliliği 
artacaktır. Tüm kuru temiz­
leme makinelerinde çalış­
ma prensibi Şekil 4.1’deki 
gibidir. Kullanılan solvent, 
temizlik işleminden sonra 
yenilenip tekrar kullanıma 
hazır hâle gelmektedir.
BİLGİ KÖŞESİ
Perkloretilen solven­
tinin solunum yoluyla 
veya doğrudan temas 
edilmesi durumunda 
kanserojen etkisinin 
olması, şüphe du­
yulan ve araştırma 
yapılan bir konudur. 
Bu nedenle gelişmiş 
ülkelerde perkloretilen 
kullanımına ciddi kısıt­
lamalar getirilmiştir.
Sıcak hava 
kurutması 
ile solven­
tin tekrar 
kazanılması
Solvent ile 
kuru temizle­
me işleminin 
yapılması
Koku gider­
me işleminin 
yapılması
Kullanılan 
solventin 
yenilenmesi
5
4
3
2
1
Solventin 
ekstraksiyon 
işleminin (diğer 
maddeler­
den ayrılma) 
yapılması 
Şekil 4.1: Kuru temizleme makinesinin çalışma prensibi

=== PAGE 58 ===
58
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
Kuru temizleme işleminde kullanılan makineler; tank, pompa, filtre ve tambur olmak üzere dört ana bö­
lümden oluşmaktadır (Şekil 4.2). Kontrol ve bakım işlemlerinde bu parçaların ve elektrik bağlantılarının 
kontrolü yapılmaktadır. Kontrol ve bakımlar genellikle sabah işlemler başlamadan önce ve akşam işlemler 
bittikten sonra düzenli şekilde günlük olarak yapılmalıdır. 
Kuru temizleme makinelerinin günlük bakım ve temiz­
leme işlemlerinde dikkat edilmesi gerekenler şunlardır:
•	 	Öncelikle tüm bakım, kontrol ve kimyasalların 
yoğun kullanıldığı temizleme işlemlerinde ki­
şisel koruyucu donanımların mutlaka kullanıl­
ması gerekmektedir. Bu, olası bir sızıntıya karşı 
ve solvent kimyasalların solunmaması için alın­
ması gereken zorunlu bir önlemdir.
•	 Kuru temizleme işlemlerinin yapıldığı alanda 
çalışma kurallarına ve uyarılara mutlaka dikkat 
edilmelidir. Makinelerin kullanımında ve kim­
yasalların saklanmasında uyulması gereken ta­
limatlar uygun yerlere asılmalıdır (Görsel 4.2).
•	 Elektrik bağlantıları ve kablo bağlantıları kont­
rol edilerek olası tehlikeler önlenebilir. Şüphe­
Görsel 4.2: Kuru temizleme alanında bulunan uyarı levhaları 
KİRLİ SU
FİLTRE
POMPA
SU
AYIRMA
ÜNİTESİ
DİSTİ­
LASYON
 TANKI
KONTROL
ÜNİTESİ
SİLİNDİR
(TAMBUR)
SOĞUTMA
ÜNİTESİ
FAN
SOLVENT
TANKI
Şekil 4.2: Kuru temizleme makinesinin bölümleri

=== PAGE 59 ===
59
4. ÖĞRENME BİRİMİ
SIRA SİZDE
Kuru temizleme işlemlerinde kullanılan kişisel koruyucu donanımları 
araştırarak hangi donanımın hangi tehlikeli etkiden korunmak için kul­
lanıldığını sınıfta arkadaşlarınıza sunum ile anlatınız.
Görsel 4.3: Renkli ve beyazlar için solvent göstergeleri
Görsel 4.5: Düğme süzgeci 
li bir durumda kontrolü yapan çalışanlar, mutlaka 
teknik servise haber vermeli ve elektrik bağlantıları 
güvenli hâle geldikten sonra diğer kontrollere baş­
lamalıdır.
•	 Kullanılan kimyasalların seviyeleri kontrol edilmeli­
dir. Eksilen temizleme kimyasalları uygun seviyeye 
tamamlanmalıdır. 
•	 Makinelerin markasına ve özelliklerine göre prog­
ramların doğru şekilde çalışıp çalışmadığı kontrol 
edilmelidir. 
•	 Solvent tank göstergeleri kontrol edilerek tankların 
içerisindeki solventin sürekli saf ve temiz olması 
sağlanmalıdır (Görsel 4.3).
•	 Karbon emici filtresi kontrol edilmelidir.
•	 Distilasyon (damıtma) ünitesi (Görsel 4.4) kontrol 
edilmelidir.
•	 Yıkama işleminden sonra kullanılan suyu kimyasal­
lardan çıkarmak için su ayırıcılar kullanır. Çözücü 
olarak kullanılan su ayırıcılar, daha sonra kullanıl­
mak üzere makinede tutulurken artık kirlenmiş 
olan kullanılmış su, dışarıya atılır. Ayrıca kullanılan 
kimyasalın özelliğini kaybetmeden korunması da 
önemlidir. Bu nedenle su ayırıcı seviyesinin makine 
kullanım kılavuzunda yer alan ölçüde tutulmasına 
dikkat edilmelidir.
•	 Düğme süzgeci (Görsel 4.5) ve tüy torbası kontrol 
edilmelidir.
•	 Yapılan kontroller, görevli kuru temizleme elemanı 
tarafından günlük kontrol defterine işlenmelidir. 
•	 Çalışmayan makine ve servis bakımı gerektiren bir 
durum varsa yetkili servise haber verilmesi için üst­
lere bilgi verilmelidir.
•	 Makine içerisindeki su boşaltılarak yeniden temiz 
su ile dolum yapılmalıdır.
•	 Makinede bulunan solventin pH değeri kontrol 
edilmelidir.  Değerler istenen düzeyde değilse nöt­
rasit kullanılarak pH dengesi sağlanmalıdır.
Görsel 4.4: Distilasyon (damıtma) ünitesi

=== PAGE 60 ===
60
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
4.2.
PERİYODİK KONTROL VE BAKIM 
İŞLEMLERİ 
Günlük kontrol ve temizlik işlemlerinin yanı sıra periyodik olarak yapılması gereken kontroller, makinele­
rin daha verimli ve uzun ömürlü kullanımını sağlar. 
4.2.1. Haftalık Bakım
•	 Toz Filtrelerinin Kontrolü
	
Makine içerisinde bulunan ve solventle taşınan 
tüm kirleri süzen toz filtresi mevcuttur. Bu filtre­
lerin haftalık olarak temizlenmesi gerekir.
•	 Düğme Süzgecinin Kontrolü
	
Günlük kontrolü yapılan düğme süzgeçlerinin haf­
talık olarak da gözden geçirilip detaylı temizlikleri 
yapılarak yeniden makineye takılması gerekir.
•	 Sızıntı Kontrolü
	
Kuru temizleme makineleri, sürekli kullanımın 
sonunda aşınma ve yıpranmaya neden olan ça­
lışan bir dizi parçaya sahiptir (Görsel 4.6).
	
Makinelerin yoğun kapasite ile sürekli çalışma­
sı sonucunda sızdırma olması kaçınılmazdır. Bu 
durum, tehlikeli olmanın yanında gereğinden 
çok daha fazla su ve solvent kullanılacağı için 
yüksek maliyetlere neden olur.
•	 Tüy Torbası Temizliği
	
Tüy torbası (Görsel 4.7) günlük olarak temizlen­
se de bir süre sonra yine kirlenir. Bu torbaların 
haftalık olarak da temizlenmesi gerekir. Temiz­
lenmeyen torbalar makinenin performansını 
düşürür. Temizleme kalitesi azalır ve makine 
koku üretebilir.
4.2.2. Aylık Bakım
•	 Kapsamlı Sızıntı Kontrolü
	
Haftalık sızıntı kontrolünden sonra sıvı ve buhar 
sızıntısı olmadığından ve her şeyin yolunda ol­
duğundan emin olmak için makineye ayda bir 
kez daha yakından bakılmalıdır (Görsel 4.8). 
Egzoz damperi, tiftik tutucudaki kanallar ve 
karbon emicinin kontrolü her ay mutlaka yapıl­
malıdır. Bu kontroller işletmede eğitimini almış 
çalışan yoksa mutlaka teknik ve yetkili servis 
elemanları tarafından yapılmalıdır.
Görsel 4.6: Kuru temizleme makinesinin mekanik bölümü
Görsel 4.8: Sızıntı kontrolü yapılacak bölümler
Görsel 4.7: Tüy torbası

=== PAGE 61 ===
61
4. ÖĞRENME BİRİMİ
Görsel 4.9: Düğme süzgecinin kontrolü
•	 Düğme Süzgeci ve Yün Torbasının Kapsamlı Kontrolü 
	
Düğme süzgeçleri (Görsel 4.9) ve yün torbaları (Görsel 
4.11) yoğun çalışma temposu ve ihmal gibi sebeplerle 
günlük olarak düzenli kontrol edilemeyebilir. Bunların 
zaman içinde kalıntı biriktirmemesi için ayda en az 1 kez 
kapsamlı olarak kontrol edilmesi gerekmektedir. 
	
Tüy ve yün biriktirme süzgeci temizlenirken mutlaka ki­
şisel koruyucu donanımlar kullanılmalıdır. Çalışanlar ge­
rekli önlemi aldıktan sonra süzgeci yerinden çıkarıp fırça 
yardımı ile süzgeçte biriken tüy ve yünleri temizlemeli, 
yerine takmalıdır (Görsel 4.10).
	
Aylık olarak yapılan kontrollerde egzoz damperi, tahliye 
kanalları, karbon emici filtre, sıcaklık ve buhar gösterge­
leri, su ayırıcı bölmede yer alan havalandırma deliği ve 
bobinlerin sağlıklı çalışıp çalışmadığına özellikle dikkat 
edilmelidir.
Görsel 4.10: Tüy ve yün filtresi temizliği
Görsel 4.11: Dolmuş bir tüy ve yün filtresi
SIRA SİZDE
Yeni nesil kuru temizleme sistemleri ve kimyasalları ile ilgili araştırma 
yaparak elde ettiğiniz bilgileri sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.

=== PAGE 62 ===
62
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
4.2.3. Altı Aylık Bakım
Kuru temizleme makinelerinde çözücünün damı­
tıldığı ve distilasyon işlemi sonrasında artıkların 
biriktiği en arka tarafta bulunan çamur tankı adı 
verilen bir bölüm yer almaktadır (Görsel 4.12). 
Distilasyon, kuru temizlemede kullanılan kimya­
salların arıtılarak yeniden kullanıma gönderilme­
si için ayrıştırılması işlemidir. Bu işlemin sonucun­
da temizlenip saf hâle dönüşen solventler, tekrar 
solvent tankına giderken kalıntılar bu tankta kalır. 
Bu tank kullanım yoğunluğuna göre her ay dü­
zenli olarak kontrol edilip temizlenmelidir. Ayrıca 
bu bölümün yılda en az iki kez de ayrıntılı ola­
rak temizlenmesi gerekir. Bu bölümde meydana 
gelecek bir tıkanma, solvent damıtma işleminin 
sağlıklı yapılamamasına ve makinede kalıcı ha­
sarların ortaya çıkmasına sebep olacaktır. Genel­
likle yetkili servis elemanları tarafından yapılan 
altı aylık periyodik detaylı bakım kontrolleri şunlardır:
•	 Buhar, su ve hava basıncı göstergeleri ve tesisat kontrolü
•	 Motor ve tambur kontrolü 
•	 Fan kontrolü
•	 Tüm boruların ve konnektörlerin sızıntı ve kaçak kontrolü
•	 Su ve filtre valflerinin kontrolü
•	 Elektrik bağlantıları, sensörler ve makine işlev butonlarının kontrolü
•	 Pompalar ve püskürtme ünitelerinin kontrolü
•	 Kimyasal ünitelerin kontrolü
4.2.4. Yıllık Bakım
•	 Bobin Temizleme
	
Yoğun kullanımdan sonra makine bobinlerinin temizlenmesi gerek­
se de bunun diğer bakım türleri kadar sık yapılması şart değildir. 
Bobin temizleme yılda en az bir kez yapılmalıdır. Ancak çok yoğun 
kullanılan makinelerde bu işlemin 6 ayda bir yapılması makinenin 
ömrünü uzatır. Bu işlem teknik ve yetkili servis çalışanları tarafından 
yapılmalıdır. Makine bakımının düzgün ve zamanında yapılmaması 
bakteri oluşumuna ve kötü kokuya sebep olur. Bu nedenle bakımla­
rın kullanım talimatında belirtilen periyotlarda ve şekilde yapılması 
önem taşımaktadır. Uzun ömürlü ve sağlıklı kullanım için buna dik­
kat edilmesi gerekmektedir.
4.2.5. Periyodik Bakımlar İçin Kullanılan Formlar
Kuru temizleme makinelerinin periyodik bakımları, kontrol formları ile mut­
laka kayıt altına alınmalıdır. Bu kayıtlar oluşabilecek bir arızanın hangi süreç­
te meydana geldiğinin tespiti açısından önemlidir. Periyodik bakım formları 
işletmelerin kullandıkları makinelerin özelliğine ve periyodik kontrol dö­
nemlerine göre değişiklik gösterse de kullanım amaçları aynıdır.
Görsel 4.12: Çamur tankı
BİLGİ KÖŞESİ
Üretici firmaların giy­
silerin etiketlerine “sa­
dece kuru temizleme” 
şeklinde uyarı yazma­
sının sebebi,  yıkama 
sonucu oluşabilecek 
çekme ve deformas­
yon tehlikesinden 
giysileri korumaktır.
BİLGİ KÖŞESİ
Evde kuru temizleme­
nin püf noktası küçük 
lekeler için leke çıkarıcı 
ile lekenin üzerine iş­
lem uygulanıp kurut­
ma makinesinde 30 
dakikayı aşmayacak 
şekilde kurutma yapıl­
masıdır. Havalandırma 
için asılarak işlem 
tamamlanır. Ancak 
kumaş türüne dikkat 
etmek gerekir. Bu yön­
tem deri, süet gibi giy­
silere zarar verebilir.

=== PAGE 63 ===
63
4. ÖĞRENME BİRİMİ
1. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Kişisel koruyucu do­
nanımlar, fırça, solvent temizlik sıvısı
HAFTALIK BAKIM İŞLEMLERİ
AMAÇ: İşletmede kuru temizleme 
işlemleri için kullanılan kuru temiz­
leme makinelerinin periyodik haftalık 
bakım işlemlerini prosedürlere göre 
gerçekleştirmek. 
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	İş kıyafetlerinizi giyiniz.
  2.	Kişisel koruyucu donanımlarınızı hazırlayarak ilerle­
yen temizlik aşamalarında kullanınız.
2. ADIM: MAKİNENİN GENEL KONTROLÜ
  3.	Makinenin dış yüzeyi, kapak içi tambur kısmı ve 
arka bölümünün  deformasyon ve ezilme  kontrolü­
nü  yapınız.
3. ADIM: DÜĞME SÜZGECİNİN KONTROLÜ
  4.	Kişisel koruyucu donanımınızı takınız.
  5.	Düğme süzgecini yerinden çıkartarak kontrol ediniz 
varsa içindeki parçaları dışarı alınız.
4. ADIM: TÜY TORBASI/FİLTESİ KONTROLÜ
  6.	Tüy filtresini yerinden çıkarınız.
  7.	Dolu ise sert fırça yardımı ile filtreyi temizleyiniz.
  8.	Temizlenen filtreyi yerine takınız.
5. ADIM: SOLVENT TANKI GÖSTERGELERİNİN 
KONTROLÜ
  9.	Renkli ve beyazlar için kullanılan solvent tanklarının 
göstergelerini kontrol ediniz.
  10.	Eksilme durumunda kişisel koruyucu donanımlarınızı 
takarak solvent tanklarına tamamlama işlemini 
yapınız.
  11.	Bulanıklık durumunda distilasyon işlemini yaptırınız.
6. ADIM: PROGRAM KONTROLÜ
  12.	Makineyi boş hâlde çalıştırarak programların doğru 
çalışıp çalışmadığını ve arka bölümdeki birimlerde 
herhangi bir sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz.
  13.	Buhar basınç göstergelerini ve diğer göstergeleri 
kontrol ediniz.
7. ADIM: KONTROL FORMUNUN DOLDURULMASI
  14.	Tüm kontrolleri tamamladıktan sonra periyodik 
olarak haftalık kontrol formunu doldurunuz. 
  15.	Görülen aksaklıklar varsa teknik servise ve 
makinenin yetkili servisine bilgi vererek aksaklığın 
giderilmesini sağlayınız.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Uygulamanın türüne göre, ders öğretmeni tarafından belirlenir.
40
40
Dakika

=== PAGE 64 ===
64
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
 1. Kuru temizleme işlemlerinde kullanılan sol­
ventin arıtılarak yeniden kullanılmak üzere 
tanka gönderilmesi işlemine ne ad verilir?
A)	Buharlaşma	
	
B) Distilasyon 
C)	 Geri dönüşüm	 	
D) Süzme
E)	 Yoğunlaşma 
 2. Yoğun kullanılan kuru temizleme makinele­
rinde bobin temizleme işlemi hangi sıklıkta 
yapılmalıdır?
A)	Haftada 1
B)	 Ayda 1
C)	 3 ayda 1
D)	6 ayda 1
E)	 Yılda 1
 3. Yeni nesil kuru temizleme makinelerinde 
kullanılan ve insan sağlığına daha az zararlı 
olan yeni kimyasal teknoloji aşağıdakilerden 
hangisidir?
A)	D5 sıvı silikon
B)	 Perkloroetilen
C)	 Pce
D)	Solvent
E)	 Tetrakloretilen 
 4. Aşağıdaki kontrollerden hangisi haftalık pe­
riyotta yapılmalıdır?
A)	Buhar göstergesi
B)	 Çamur tankı
C)	 Düğme süzgeci
D)	Egzoz damperi
E)	 Hava tahliye filtresi
 5. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme iş­
lemlerinde kullanılan kişisel koruyucu dona­
nımlar arasında yer almaz?
A)	Eldiven
B)	 Fırça
C)	 Koruyucu gözlük
D)	Koruyucu tulum
E)	 Maske
 6. Kuru temizleme makinelerinin çalıştırılacağı 
ortamın sıcaklık derecesi aralığı aşağıdakiler­
den hangisi olmalıdır?
A)	0 ila 50
B)	 -10 ila +25
C)	 +10 ila +30
D)	0 ila +20
E)	 +5 ila +40
 7. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme ma­
kinelerinde kullanılan suyun olması gereken 
minimum basınç değeri kaç bardır?
A)	1	
	
	
B) 2
C)	 5	
	
	
D) 7
E)	 10
 8. Aşağıdakilerden hangisi korozif maddelerin 
tehlikeli özelliklerinden birisi değildir?
A)	Aşındırma	
	
B) Çürütme
C)	 Eritme	 	
	
D) Renklendirme 
E)	 Yıpratma
 9. 20 Şubat 2016 tarihli ve 29630 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren İş 
Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin İşyeri Tehlike 
Sınıfları Tebliği’nde yapılan değişikliğe göre 
kuru temizleme işlemlerinin yapıldığı işlet­
melerin tehlike sınıfı aşağıdakilerden hangi­
sidir?
A)	Tehlikesiz
B)	 Az tehlikeli
C)	 Orta derecede tehlikeli
D)	Tehlikeli
E)	 Çok tehlikeli
 10. Aşağıdakilerden hangisi kuru temizleme 
makinelerinde yer alan dört ana bölümden 
biri değildir?
A)	Fan	
	
	
B) Filtre
C)	 Pompa	 	
	
D) Tambur
E)	 Tank 
4. ÖĞRENME BİRİMİ
4. ÖĞRENME BİRİMİ
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

=== PAGE 65 ===
65
5. ÖĞRENME BİRİMİ
5.
Öğrenme
Birimi
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
TEMEL KAVRAMLAR
KONULAR
KURU TEMİZLEME
 GEREKTİRMEYEN TEKSTİL 
ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
5.1. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA 
İŞLEMİ
5.2. TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ YIKAMA İŞLEMİ
•	 Konuk ve tesis tekstillerine göre gruplandırma
•	 Tekstilleri departmanlarına göre gruplandırma
•	 Yapısındaki maddelere göre tekstilleri gruplandırma 
•	 Tekstil ürünlerini yıkama işlemleri
•	 Otel tekstil ürünleri 
•	 Elyaf
•	 Lif
•	 Ekolojik tekstil
•	 Hijyen 
•	 Çamaşır hijyeni
•	 Leke
65

=== PAGE 66 ===
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
66
HAZIRLIK 
ÇALIŞMALARI
 1. Konaklama işletmelerinde kullanılan tekstil ürünleri sizce neler olabilir?
 2. Sizce tekstilleri yıkamadan önce neden birtakım özelliklerine göre gruplandır­
mak gerekir?
 3. Tekstil ürünlerini yıkarken dikkat edilmesi gereken hijyen kuralları sizce neden 
önemlidir?
 4. Tekstil ürünlerinin özelliklerinin iyi bilinmesi yıkama aşamasında sizce ne gibi 
faydalar sağlar?
Tekstil ürünleri; otel odaları, restoranlar, genel alanlar, SPA merkezleri, hamam ve plajlar dâhil olmak üzere 
otelin her biriminde kullanılır. Konaklama tesisinin konsept ve türüne göre modern, sade tasarımlar; sağlıklı 
ve doğal ürünler tercih edilir. Bir konuğun kullandığı tekstil ürünü diğer konuklar tarafından da kullanıldığı için 
bu ürünlerde leke ve kirin kalmaması, konuğun ürünü ilk kez kullanıyormuş gibi hissetmesi önemlidir. Ayrıca 
sık kullanılan tekstil ürünlerinin dayanıklılığı, kullanım pratikliği, terlemeyi önlemesi, antibakteriyel olması 
aranan özelliklerdir. Dünyada çevreye zararı olmayan doğal ve sağlıklı ürünlerin önemi gün geçtikçe artmak­
tadır. İşletmelerin otel tekstili seçiminde de bu ürünleri daha çok tercih ettiği görülmektedir. Yalın çizgilerin, 
renk ve desenlerle harmanlandığı koleksiyonlar bu tekstillerde yer almaktadır. Konaklama tesisleri, farklı renk 
ve desenlerle tasarlanmış tekstillerin yanında kendi markalarını yansıtan logolu ürünleri de kullanır. Genellik­
le oteller tekstil desenlerinde düz (Görsel 5.1), çizgili (Görsel 5.2) vb. olan oldukça sade ürünleri seçer. Doğru 
seçilmiş tekstil ürünü; işletmenin geliri, prestiji, kalitesi ve konukların memnuniyetinde önemli bir etkendir.
Konaklama işletmesinin değişik birimlerinden gelen ve kuru temizleme gerektirmeyen kirli tekstil ürünleri, 
çamaşırhaneye yıkanmak üzere gönderilir. Yıkama işleminden önce kirlilik derecesine göre bu tekstiller ayrılır, 
lekeli olanlara ise leke çıkarma işlemi uygulanır. Gruplama yapılarak tekstillerin en uygun yıkama programın­
da doğru şekilde yıkanması sağlanır. Böylece tekstillerin yıpranması önlenerek uzun süre kullanımı amaçlanır. 
Bu şekilde işletmenin ekonomisine katkı sağlanır. Büyük otellerde kirli tekstiller, çamaşırı getiren personel 
tarafından alınarak imza karşılığı çamaşırhane görevlisine teslim edilir. Konuk çamaşırları ise odaya bakan 
görevli tarafından belge karşılığında çamaşırhaneye teslim edilir. 
Görsel 5.1:  Düz desenli otel tekstili 
Görsel 5.2: Çizgili desenli otel tekstili
5.1.
TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ GRUPLANDIRMA 
İŞLEMİ

=== PAGE 67 ===
67
5. ÖĞRENME BİRİMİ
5.1.1. Konuk ve Tesis Tekstillerine Göre Gruplandırma
Gruplama için gelen kirli tekstiller, kontrol edildikten sonra aralarından tamirat gerektirenler ayrılarak 
terziye gönderilir. Lekeli çamaşırların tespitinde oda görevlileri, lekeli olanları işaretleyip (düğüm atmak 
vb.) çamaşırhaneye göndererek çamaşırhane personeline yardımcı olur. Sağlam olan kirli tekstillerin 
renk, cins, büyüklük ve kirlilik derecelerine göre ayrılması işlemine gruplandırma denir.
Çamaşırhaneye yıkanmak üzere gelen kirli tekstiller şu üç ana grupta toplanır:
•	 Otel Çamaşırları: Kat hizmetleri, F&B, 
mutfak, genel ve özel alan çamaşırları, 
temizlik bezleri ve paspaslar vb.
•	 Konuk Çamaşırları: Konaklayan misafir­
lerin kirlenmiş kıyafetleri [elbise, iç ça­
maşırı, gömlek vb. (Görsel 5.3)]  
•	 Personel Çamaşırları: Tesiste çalışan 
personelin görev sırasında giydiği kıya­
fetler [üniformalar, ceketler, başlıklar vb. 
(Görsel 5.4)]  
Konuk çamaşırlarında gruplandırma yapılarak çamaşırların özelliklerine uygun programda yıkanmasıyla 
deformasyon engellenir ve konuğun memnuniyeti sağlanır. Personel çamaşırlarının da gruplandırılarak 
yıkanması sayesinde kıyafetlerin görünüm güzelliği ve hijyen kurallarına uygunluğu sağlanır. Temiz ve 
ütülü kıyafetler konuk üzerinde olumlu bir izlenim yaratarak işletmeye ve işletmede üretilen ürünlere 
güven duyulmasını sağlar.
Çamaşır gruplandırmada dikkat edilecek hijyen kuralları şunlardır:
Görsel 5.3: Konuk çamaşırları
Görsel 5.4: Personel üniformaları 
•	 Kirli çamaşırlar için kullanılan taşıma araçları 
temiz ürünler için kullanılmamalıdır. 
•	 Kirli ve temiz çamaşırlar nemli ortamlarda 
bırakılmamalı, temiz, kuru ve havadar yer­
lerde saklanmalıdır.
•	 Konuklardan hasta olan varsa onun çama­
şırları, diğer çamaşırlardan ayrı taşınıp te­
mizlenmelidir.
•	 Lekeli çamaşırlar diğerlerinden ayrılarak ça­
maşırhaneye gönderilip temizlenmelidir.
•	 Kirli çamaşırlar, kirli çamaşır torbası veya 
kirli çamaşır arabasında çamaşırhaneye 
gönderilmelidir.
•	 Konuk çamaşırları, konuk çamaşır torbasına 
konarak çamaşırhaneye teslim edilmelidir.
•	 Kirli çamaşırlar taşınırken dikkatli olunmalı, 
hijyen kurallarına uygun taşınmalı; çeneye 
ve koltuk altına sıkıştırılmamalıdır.
•	 Kirli ve temiz çamaşırlar ayrı tutulmalıdır.

=== PAGE 68 ===
68
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
Dışarıdan hizmet alan işletmelerde ise tekstiller sayım işleminden sonra paketlenerek yıkama işlemi için yıka­
ma firmasına gönderilir.
Çamaşırhaneye gelen tekstillerin kayıt ve kabul işlemleri 
yapılır. Onarım gerektiren (yırtık, sökük vb.) havlu, çar­
şaf vb. tekstiller, yeniden değerlendirilmek üzere ayrılır. 
Konaklama işletmelerindeki tekstillerin birbiriyle karış­
masını önlemek ve takiplerini kolaylaştırmak için numa­
ralandırma işlemi yapılır. Otel işletmelerinde ve bağımsız 
çamaşırhanelerde yıkanan çamaşırlar hem miktar olarak 
hem de çeşit olarak çok fazladır. Numaralandırma yön­
temi çamaşırların birbirlerine karışmadan geri teslim 
edilmesi açısından oldukça önemlidir. Ayrıca tesis için­
de farklı salonlarda kullanılan masa örtüsü, perde gibi 
mefruşat grubu tekstillerin karışmaması için bu yöntem 
kullanılır. Böylece hem karışıklıklar önlenir hem de za­
mandan kazanılır.
Teslim alınan ve kontrolü sağlanan kirliler; ilgili personel 
tarafından renk, cins, kirlilik derecesi ve büyüklüklerine 
göre gruplandırılır (Görsel 5.5).
Kirli tekstillerin gruplandırılması, çamaşırhane işlemleri 
ve yıkama yönteminin doğru belirlenmesi açısından ol­
dukça önemlidir. Yıkama sürecinde yapılabilecek hatalar 
yüzünden tekstil ürünlerinin grileşmesi, sararması, yıp­
ranması ve hatta yırtılması söz konusu olabilir. Bu yüz­
den tekstillerin çamaşır makinelerinde (Görsel 5.6) en 
uygun yıkama programı seçilerek doğru şekilde yıkan­
ması sağlanır.
Tekstilin üzerinde yıkama programları ile ilgili etiket 
(Görsel 5.7) bulunur. Tekstil etiketleri, üzerine dikilen 
veya yapıştırılan ürünlerin bakımı dışında bu ürünlerin 
tanınması ve izlenmesi için de gerekli bilgileri taşıyabilir. 
Kullanıcılar için bu veriler tamamen okunaklı olmalıdır. 
Tekstil ürünlerinin etiketlerinde yıkama, kurutma ve 
ütüleme ile ilgili semboller bulunur.
Gruplama işlemi sırasında etiket bilgileri de dikkate alınır 
ve buna göre yıkama programına karar verilir. İşlemin ısı, 
süre ve deterjan seçimi yapılır. Programdaki semboller 
(Görsel 5.8), dünyanın birçok ülkesinde ortak kullanılan 
uluslararası sembollerdir. Bazı ülkelerin kendine özgü 
yıkama talimatı ve sembolleri bulunur. Çamaşır makine­
si, kurutma makinesi ve ütü ile ilgili sembol ve işaretler 
dünya genelinde kabul görmüş ve standarttır.   Konak­
lama tesisleri, yıkama sırasında kullanılan deterjanlar 
yüzünden renk solma sorunu olmaması için genellikle 
beyaz, krem gibi açık renkli tekstil ürünlerini tercih eder. 
Görsel 5.5: Otel tekstillerini gruplama
Görsel 5.6: Çamaşır yıkama makineleri
Görsel 5.7: Tekstil yıkama etiket örneği
Görsel 5.8: Uluslararası tekstil yıkama sembolleri

=== PAGE 69 ===
69
5. ÖĞRENME BİRİMİ
5.1.2. Tekstilleri Departmanlarına Göre Gruplandırma
Konaklama işletmelerindeki tekstil ürünleri; kullanıldığı departmana göre kat hizmetleri, yiyecek ve içe­
cek hizmetleri, genel alan, temizlik bezleri ve personel üniformaları olarak gruplandırılabilir.
a)	 Kat Hizmetlerinde Kullanılan Tekstil Ürünleri: Kat hizmetleri departmanında kullanılan tekstil ürün­
leri otelin kalitesine göre farklılık gösterir. Genellikle konuk odalarında pamuk, keten, pamuk-keten, 
bambu ve doğal malzemelerden yapılan tekstiller kullanılır. Kat hizmetlerinde kullanılan tekstiller şu 
şekilde sınıflandırılır:
•	 Yatak Koruyucu: Yatak yıkanabilen bir malzeme değildir. Yatağın kirlenmemesi için pamuklu do­
kumadan yapılmış yatak koruyucu (alez), alt çarşaftan önce yatağa serilir. Böylece herhangi bir 
leke ya da ıslaklık yatağa geçmeden yatak koruyucuda kalır. Yatak koruyucu sadece yatağı koru­
makla kalmaz, teri de emer. Bu nedenle sağlık açısından son derece önemlidir. Leke tutmayan 
malzemelerden yapıldığı ve kolay yıkanabildiği için de kullanışlıdır. Yatak koruyucu yatağın üst 
yüzünü kaplamalı, yataktan büyük veya küçük olmamalıdır.  
•	 Çarşaf: Yatakların temiz kalması ve hijyenin sağlanması için serilen yatak yüzlerine çarşaf denir. 
Yatağın üstüne serilen çarşafa alt çarşaf, battaniyeyi kaplamak için battaniyenin altına serilen 
çarşafa da üst çarşaf denir. Çarşaflar; keten, pamuk veya sentetik maddelerden yapıldığı gibi pa­
muk-sentetik, pamuk-keten karışımından da yapılır. Konaklama işletmeleri; yastık ve çarşaflarda 
pamuk ve polyester karışımından yapılmış çok yıkandığında az buruşan ve yanmaz özellikteki 
ürünleri tercih eder.
•	 Yorgan: Pamuk, yün ve elyaf gibi madde­
lerden yapılan, konuğun üşümesini önle­
mek için özellikle kış aylarında kullanılan 
bir yatak malzemesidir.
•	 Battaniye: Yorgan yerine kullanılabilen, 
kışlık otellerde de yatak düzenlemede 
kullanılan tekstil ürünleridir. Yatak yapar­
ken üst çarşafın üzerine serilerek kullanılır. 
Battaniyenin, desen ve renkleri dekoratif 
açıdan odayı tamamlamalıdır. Yün, pamuk 
ve sentetik karışımlı olarak üretilebilir.
•	 Nevresim: Yatak yapımında kullanılan, yor­
ganın içine konulduğu, alt ucu açık dikdört­
gen şekilde dikilmiş malzemedir.  Çarşaf, 
yorgan ve yastık kılıfı nevresim takımının 
parçalarıdır. Nevresim seçilirken konukların 
rahat uyuması ve kendilerini evlerindeymiş 
gibi hissetmesi amaçlanır. Nevresim; pa­
muk, keten veya tamamen doğal ürünler­
den yapılmış olabilir (Görsel 5.9).
•	 Yastıklar: Konaklama tesislerinde, tüm 
konukları memnun edecek kalitede ve 
yapıda yastık bulunması çok zordur. Ge­
nel olarak konukları memnun edebilecek 
ortalama standartlarda yastıklar seçilir. 
Yastıklar; kuş tüyü, pamuk, yün veya karı­
şık elyaftan yapılmış olabilir (Görsel 5.10). 
Görsel 5.9: Nevresim
Görsel 5.10: Yastıklar

=== PAGE 70 ===
70
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
•	 Yatak Örtüleri: Konuk odasındaki dekorasyona uygun renklerdeki kumaştan yapılır. Hazırlanmış 
yatağın üzerine, tüm yatağı kaplayacak şekilde örtülür. Yatağın görünümünü güzelleştirip kirlen­
mesini önler. Örtünün boyutları, modeline ve yatağın tipine göre değişir. Yatak örtüleri, estetik 
bir görünüm sağlamak amacıyla yatağın üzerine serilen aksesuarlardır (Görsel 5.11). Keten hissi 
veren, yıkanabilen, alev almayan türde olmalıdır. 
•	 Pikeler: Yaz sezonunda yorgan ve bat­
taniye yerine yatak düzenlemede kulla­
nılan malzemelerdir. Sık dokulu olan ve 
buruşmayan kumaştan yapılan pikeler 
tercih edilir.
•	 Havlular: Yüz, banyo, tıraş, el, baş ve 
plaj havluları, bornoz, havlu terlikler, 
sauna peştamalları vb. çeşitleri bulunur. 
Oteller; büyük banyo havlularında pa­
muk, küçük el havlularında ise taranmış 
pamuktan ya da suni ipekten yapılmış 
olanları tercih eder. Bornozlar; pamuk, 
polyester veya pamuk-polyester karışı­
mından üretilebilir.
b) Yiyecek ve İçecek Hizmetlerinde Kullanılan 
Tekstil Ürünleri: Bu grupta yer alan tekstil 
ürünleri; otelin ve servisin kalitesine göre 
keten, pamuk ya da pamuklu-polyester ka­
rışımı kumaşlardan yapılabilir. Masa üstü 
örtüler; masa örtüleri, masa üst örtüleri 
(kapaklar, Amerikan servis) ve peçetelerden 
(Görsel 5.12) oluşur. 
•	 Masa Örtüleri: Masaları örten çeşitli 
renk ve boyutlardaki kumaş tekstil ürün­
leridir.  Masaları korumanın yanı sıra, mi­
safirlerin göz zevkine de hitap eder.
•	 Masa Üst Örtüleri (Kapak, Amerikan 
Servis): Kapak, masa örtülerinin çabucak 
kirlenmesini önlemek ve hafif kirlenen 
örtünün servis sonuna kadar kullanabil­
mesi amacıyla serilen bir üst örtüsüdür. 
Kapaklar boyut olarak masa örtülerinden 
küçüktür. Göze hoş görünmesi için örtü­
lerden farklı renklerde olabilir.
•	 Peçeteler: Kumaş peçeteler, yiyecek ve içecek dökülme durumuna karşı konukların giysilerinin 
korunması amacıyla kullanılır. Kolay ve çabuk temizlenebilen kumaşlardan yapılan peçeteler ter­
cih edilir. 
c) Genel Alanlarda Kullanılan Tekstil Ürünleri: Konaklama işletmesinin türüne ve kalitesine göre genel 
alanlarda bulunan tekstil ürünleri farklı kumaşlardan yapılabilir. Bu alanlarda keten, pamuk, pamuk­
lu-polyester karışımı, deri vb. tekstil ürünleri kullanılabilir. 
Görsel 5.11: Yatak örtüsü
Görsel 5.12: : Restoranlarda kullanılan tekstil ürünleri (masa örtüleri,
kapaklar, peçeteler)

=== PAGE 71 ===
71
5. ÖĞRENME BİRİMİ
•	 Perdeler: Konaklama işletmelerinde kullanılan perdeler; dekor (kalın), tül ve stor perdeler olmak 
üzere üçe ayrılır. Perdeler, genel dekorasyon renklerine uyumlu ve kolay temizlenebilen bir ku­
maş türünden seçilmiş olmalıdır.
•	 Dekoratif Örtüler: Konfor, şıklık, işlevsellik ve kalite konaklama işletmelerinde önemli kriterlerdir. 
İşletmenin yıldızı ve sunduğu hizmetlere göre farklı kumaşlardan yapılmış koltuk üst örtüleri, 
duvar süsleri, sehpa örtüleri gibi dekorasyon amaçlı tekstil ürünleridir.   
•	 Lobi, Toplantı Salonu, SPA Merkezleri, Plaj, Havuzlarda Kullanılan Tekstiller: Bu grupta yer alan 
tekstil ürünleri sunulan hizmetlerin özelliğine ve kalitesine uygun olarak farklı renk ve kumaşlar­
dan seçilir.
ç) Temizlik Bezleri: Kullanım amacına uygun farklı kumaşlardan yapılmış bezlerdir (güderiler, cam, kuru­
lama, toz bezleri vb.).
d) Üniformalar: Ön büro, kat hizmetleri, teknik ve  servis bölümlerinin üniformaları  (pantolon, gömlek, 
etek, şort, tişört, yelek, kravat, papyon, fular, servis eldivenleri) ve mutfak personeli üniformalarıdır 
(önlük, pantolon, ceket, çorap, fular, el havlusu).
5.1.3. Yapısına Göre Tekstil Ürünlerini Gruplandırma
Lifler bir araya getirilerek elyaf, elyaflar bir araya getirilerek iplik, ipliklerin dokunmasıyla da yarı mamul­
ler elde edilir. Yarı mamuller işlenerek tekstil ürünleri üretilir. Elyaflar çeşitli işlemlerden geçilerek iplik 
hâline getirilir ve kumaşların ana maddesi elde edilmiş olur.
SIRA SİZDE
Kirli tekstiller için yıkama öncesi gruplandırma işlemi yapılmasının ne­
denlerini aşağıda verilen boşluğa sıralayınız. Bu sıralamaları sunum hâ­
line getirerek sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
Yarı mamullar 
işlenerek
Lifler bir 
araya 
getirilir.
Elyaflar 
bir araya 
getirilir.
İpliklerin 
dokuması 
yapılır.
Yarı
Mamul
Yarı 
mamullar 
işlenir.
Tekstil
İplik
 Elyaf
1
2
3
4
Şema 5.1: Tekstil ürünü elde etme süreci
Elyaf: İplik durumuna getirilebilen lifli madde veya liflerin bir araya gelerek oluşturduğu lif demetleri ola­
rak tanımlanır. Elyaf, genel görünüm itibarıyla pamuğa benzeyen, dokuma ürünlerinin ham maddesi olan 
tekstil malzemesidir. Elyaflar pamuk, keten gibi ham maddelerin işlenmesiyle elde edilir.

=== PAGE 72 ===
72
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
Lif: Tekstil endüstrisinde kullanılan, belirli uzunluk ve incelikte, mukavemeti 
olan, yumuşak; sarılmaya, eğrilmeye ve bükülmeye uygun tekstilin en kü­
çük ham maddesidir. Lif ipliğin yapı taşıdır.
Tekstil ürünleri, yapısındaki liflerin veya elyafların türlerine göre pamuklu, ke­
ten, yünlü, ipekli, sentetik, pamuklu-polyester karışımlı olarak sınıflandırılır.
a. Pamuklular (Yatak Takımları, Havlular, Yastık Kılıfları, Çarşaflar vb.): 
Pamuklu tekstil ürünleri ısıya ve yıkamaya karşı oldukça dayanıklıdır. 
b. Keten Ürünler (Masa Örtüleri ve Perdeler): Düz ve parlak görünüme 
sahiptir. Ketenler, pamuklulara göre daha pahalı, işlenmesi güç ve bakımı 
zor olduğundan sadece kaliteli masa örtüsü ve yatak takımlarında kullanılır. 
c. Yünlüler (Battaniyeler): Yünlü ürünler ısıya, yıkamaya ve mekanik hare­
kete karşı hassastır. 
ç. İpekliler (Özel Dekor Örtüleri): İpek kumaşlar; ter, güneş ışığı ve ısıdan etkilenerek lekelenir. Bu neden­
le ipek kumaşlar çamaşırhanede temizlenmemeli, kuru temizleme yapılmalıdır.
d. Sentetik Ürünler (Masa Alt Örtüleri, Yatak Koruyucular): Naylon, perlon, orlon, polyacryl, vb. grup ku­
maşlardan üretilir. Temizlenmeleri kolay ve kullanım süreleri uzun olduğu için tercih edilir. 
e. Pamuklu-Polyester Karışımı Ürünler (Masa 
Örtüleri, Perdeler): Ekonomik, kolay temiz­
lenebilen, dayanıklı ve yumuşak ürünlerdir. 
Genellikle %40 polyester ve %65 oranında 
pamuk içerir.
f. Ekolojik Tekstil Ürünleri: Ekolojik tekstil 
veya eko tekstil, ürünün elyaf hâlinden bit­
miş ürün oluncaya kadar geçen tüm üretim 
aşamalarında çevreyi gözeten, kullanım 
aşamasında kullanıcıya zarar vermeyen ve 
kullanıldıktan sonra geri kazanılan [recyc­
ling (Görsel 5.13)] veya çevreye zararsız 
ürünlere dönüşebilen ürün demektir.
Tekstil sektörü, ekolojik olarak dünyadaki en zararlı sektörlerin başında gelir. Ağartma ve boyama gibi üretim 
sürecinin son aşamalarında, ekosisteme zarar veren toksinler yayılır bu nedenle ekolojik tekstil ürünlerine 
duyulan ihtiyaç giderek artmaktadır. Ekolojik ürünler, çevreye zarar vermeyen ürünlerdir. Tekstil sektörünün 
ekosisteme verdiği zararı önlemek için organik pamuk, kenevir ve bambu elyafları gibi doğal sürdürülebilir 
lifler geliştirilmektedir.
Günümüzde organik ve geri dönüştürülmüş malzemeler kullanılarak üretilen yeşil tekstil ürünlerine olan 
ilgi giderek artmaktadır. Bir kumaşın kullanım ömrü boyunca çevresel etkinin azaltılması veya çevreye 
daha az etki eden tekstil ürünlerinin kullanılması ekosisteme büyük katkıda bulunmaktadır.
Gün geçtikçe artan ilgiyle geleneksel tekstil ürünlerinin yerini, ekolojik şekilde üretilen tekstil ürünlerinin 
aldığı görülmektedir. Konukların konaklama işletmelerini tercih etme kararlarını da bu tür tekstillerin 
kullanılması etkilemektedir.
Tekstil üretiminde çevresel etkilerin değerlendirilmesi için lif, iplik, dokuma, örme, kumaşların üretim 
süreçlerinde; atık yönetimi (geri dönüşümü ve bertaraf edilmesi), enerji verimliliği, en az su ve kimyasal 
kullanımı dikkate alınmalıdır.
BİLGİ KÖŞESİ
Dünyada ilk defa 
Türkiye’de başlayan 
organik pamuk üreti­
mi, ilk yıllarda yabancı 
firmaların talepleri 
doğrultusunda geliş­
miş, ilerleyen yıllarda 
Türkiye’yi bu alanda 
söz sahibi ülkelerden 
biri hâline getirmiştir.
Görsel 5.13: Geri dönüşüm (recycling) sembolü

=== PAGE 73 ===
73
5. ÖĞRENME BİRİMİ
Ekolojik tekstil ürünleri, standartla­
ra uygun üretilip ekolojik ve sosyal 
sorumluluk bakımından belgelen­
dirilir (Görsel 5.14). Bu standart­
lar, kumaş veya ipliklerin üretildiği 
ham maddelerin gerçek organik­
liği ve tüm üretim zinciri boyunca 
çevre dostu üretim ile ilgili katı 
kurallara uygunluğu konusunda 
güvence sağlar. Bu ürünler, üretim 
zinciri üzerindeki tüm adımlarda 
standartlara uyulduğu takdirde 
belgelendirilir. 
Ekolojik tekstil ürünleri; organik pamuk, yün, kenevir, keten, ipek, bambu, 
soya lifi ve ananas lifinden yapılmış kumaşlardan üretilir ve ‘‘organik sertifi­
kalı ürün’’ (Görsel 5.15) olarak piyasaya sunulur.
Küresel ısınma ile birlikte gelecek için yaşanabilir çevre arayışının giderek 
artması, sentetik lifli ürünlerin insan sağlığına ve çevreye olumsuz etkileri­
nin ortaya çıkması çevre dostu doğal liflere olan ilgiyi arttırmıştır. Bu bağ­
lamda; yeşil tekstiller, organik tekstiller, sürdürülebilirlik, karbon ayak izi 
gibi kavramlar gün geçtikte önemli hâle gelmiştir.
BİLGİ KÖŞESİ
Bir birey, ülke veya 
kuruluşun sürdürdü­
ğü faaliyetler sonucu 
(elektrik tüketimi, 
ulaşım, ısınma vb.), 
atmosfere saldığı sera 
gazlarının karbondiok­
sit cinsinden karşılığı 
karbon ayak izi olarak 
adlandırılır (Görsel 
5.16). Karbon ayak 
izi, insan faaliyetleri­
nin çevreye verdiği za­
rarın ölçüsü olarak da 
kısaca tanımlanabilir.
Görsel 5.16: Karbon ayak izi
BİLGİ KÖŞESİ
Bir pamuklu tişörtün 
üretiminde 2.700 
litre su kullanılır. Tam 
olarak 13.500 su bar­
dağı bir insanın 1688 
günlük su ihtiyacı 
demektir. Bir başka 
deyişle ihtiyaç olma­
yan bir tişört satın 
alındığında yaklaşık 
4,5 yıllık su ihtiyacı 
boşa harcanmaktadır.
Görsel 5.14: Organik ürün sertifika sembolü
Artan çevre bilinci sayesinde, dünyada tekstil sektöründe faaliyet gösteren işletmeler giderek azalan ham 
madde kaynakları nedeniyle sektörde sürdürülebilir yeni arayışlara yönelmeye başlamıştır. Tekstil sektöründe 
sürdürülebilirlik; tedarik süreci, ham madde, dokuma, tasarım, üretim ve atıklar olarak değerlendirilmektedir.
Ayrıca doğaya ve insan sağlığına önem verme bilinci toplumlarda giderek artmaktadır. İnsanların bilinç­
lerinin geliştirilmesi için ekolojik olarak tasarlanmış ve hizmete sunulmuş ürünler; çeşitli yarışmalar, rek­
lamlar, kamu spotu gibi iletişim araçları ile özendirilmektedir. Su ve enerji tasarruflu çamaşır ve bulaşık 
makineleri, çevreci deterjanlar ve kimyasallar vb. için yapılan çalışmalar dikkat çekici niteliktedir.
ORGANİK
ORGANİK
s
e
r
t
i
fi
k
a
l
ı
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
e
r
ti
fi
k
a
l
ı
 
 
 
 
 
s
e
r
t
i
fi
k
a
l
ı
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
e
r
ti
fi
k
a
l
ı
 
 
 
 
 
Görsel 5.15: : Organik sertifikalı ürün etiketi
%100 
ORGANİK 
PAMUK
%100 
ORGANİK 
TEKSTİL

=== PAGE 74 ===
74
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
1. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
maske, eldiven, tekstillerde kullanılan 
kumaş çeşitleri, çamaşır taşıma 
arabaları, kayıt tutanakları
KURU TEMİZLEME GEREKTİRMEYEN 
TEKSTİLLERİ GRUPLANDIRMA
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
tekstil ürünlerini gruplandırma işle­
mini yapmak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Uygulamanın “İş Öncesi Kişisel Temizlik ve Bakım” 
adımının işlem basamaklarını uygulayınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  2.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  3.	Bir önceki vardiyada çalışan görevliden sorumlu 
olduğunuz alana ait işleri devralınız.
  4.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
3. ADIM: TEKSTİLLERİ GRUPLANDIRMA İŞLEMİNİ 
YAPMA
  5.	Çamaşır arabaları ile toplanan tekstilleri toplama 
alanına getiriniz.
  6.	Öncelikle tekstilleri geldikleri birimlere göre ayırınız.
  7.	Ayırma işleminde; yıpranmış, yırtılmış, sökülmüş 
ve farklı lekeleri olan tekstilleri ayırarak listeye 
kaydediniz ve terzihaneye gönderiniz.
  8.	Renkleri, kirlilik dereceleri ve büyüklüklerine göre 
tekstilleri gruplandırınız.
  9.	Lekeli olanları işlem yapılması için ayırınız.
  10.	Gruplanan tekstilleri sayınız ve tutanaklara yazınız.
  11.	Yıkanmak üzere tekstilleri yıkama alanına gönderiniz.
  12.	Çalışma alanında son kontrolleri yapınız.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
5.2.
TEKSTİL ÜRÜNLERİNİ YIKAMA İŞLEMİ
Konukların konaklama işletmelerine duyduğu memnuniyetin düzeyini belirleyen unsurlardan biri de 
tekstil ürünleridir. Konaklama süresi boyunca konuklar, sürekli olarak tekstil ürünleriyle temas hâlindedir. 
Bu nedenle kendilerine aitmiş gibi rahat ve güvenle kullanabilecekleri temiz, güzel görünümlü ve hijyenik 
tekstil ürünlerini kullanmak isterler. Temiz ve hijyenik olmayan ürünler konukların sağlıklarını da olumsuz 
yönde etkileyebilir. 
Konaklama işletmelerinde kullanılan tüm tekstil ürünlerinin hijyenik ve estetik açıdan yeterli olması gere­
kir. Konuklara temiz tekstil ürünlerinin sağlanması için kirlenmiş ürünlerin tesis görevlileri tarafından ku­
rallara uygun şekilde toplanması, yıkanması ve yeniden kullanıma sunulması gerekir. İşletmelerde tekstil 
ürünlerinin temizlik ve bakımının yapılması için farklı sistemler bulunur.
•	 İşletme, tekstil ürünlerini çamaşır kiralama kuruluşlarından kiralayabilir, bu durumda yıkama işle­
minin bedeli kiraya dâhildir.
20
20
Dakika

=== PAGE 75 ===
75
5. ÖĞRENME BİRİMİ
•	 İşletmeler tekstil ürünlerini kendi çamaşırhanesinde yıkayabilir.
•	 İşletmeler tekstil ürünlerini dışarıdan ticari bir firmaya ücretle yıkatabilir.
Konaklama işletmesinin değişik birimlerinden gelen ve kuru temizleme gerektirmeyen kirli tekstil ürünle­
ri, çamaşırhanede yıkama özelliklerine göre gruplandırılır (Görsel 5.17). Onarım gerektiren (yırtık, sökük 
vb.) havlu, çarşaf vb. tekstiller yeniden farklı amaçlarla değerlendirilmek üzere terzihaneye gönderilir. 
Çamaşırhanede kirli tekstiller şu şekilde gruplandırılır:
•	 Renklerine Göre Gruplandırma: Renkli ve beyaz tekstiller bir arada yıkanmamalıdır. Renkler bir­
birine karışacağı gibi beyazlar için kullanılan ağartıcılar renkleri bozabilir.
•	 Cinslerine Göre Gruplandırma: Yatak ve havlu takımları hem dokuma hem de kullanım yönün­
den farklı özelliktedir. Bu gruptakiler bir arada yıkanmamalıdır. Ayrıca pamuklu ve yünlü kumaşlar 
farklı ısıda su kullanmayı gerektirdiği için birlikte yıkanmamalıdır.
•	 Kirlilik Derecesine Göre Gruplandırma: Az kirliler, çok kirli olanlarla birlikte yıkanmamalıdır. 
Tekstilleri kirlilik derecesine göre gruplamak, az kirli tekstilin yıpranmasını önleyeceği gibi su, de­
terjan, elektrik, zaman ve enerji tasarrufu da sağlar.
•	 Büyüklüklerine Göre Gruplandırma: Yastık kılıfı ve çarşaf aynı cins kumaştan olmasına rağmen 
bu tekstillerin büyüklüğü farklıdır. Küçük çamaşırlar büyüklerin arasında yıkanırken yıpranır. 
Gruplandırma, çamaşırhane işlemleri ve yıkama yönteminin doğru belirlenmesi açısından önemlidir. 
Gruplanan tekstiller, yıkama işlemi yapılmak üzere yıkama bölümüne alınır. Yıkama bölümü (çamaşır­
hane) tekstillerin stoklandığı ve saklandığı, dikişlerinin dikildiği yerdir. İşlerin sorunsuz yürütülmesi için 
çamaşırhanenin iyi bir organizasyon yapısı olmalıdır. Çamaşırhanede bulunan bölümler şunlardır:
Görsel 5.17: Çamaşırhanede gruplanan kirli tekstiller
•	 Temiz çamaşır bölümü (yedek çamaşırlar 
dâhil)
•	 Kirli çamaşır bölümü (gruplama ve sayma 
bölümü)
•	 Dikiş ve tamir bölümü (çamaşırlara numa­
ra ve marka dikilmesi)
•	 Yıkama ve ütüleme bölümü 

=== PAGE 76 ===
76
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
Kirli tekstiller, türlerine göre farklı renklerde ve 
kapalı kirli çamaşır torbalarında kirli arabası ile 
taşınır (Şema 5.2).  Kirli tekstillerin taşındığı ara­
balar düzenli olarak temizlenmeli ve dezenfekte 
edilmelidir. 
Kirli tekstiller; lekeli, az ve çok kirli olarak ayrılma­
lıdır. Kirli çamaşır ayrımı yapan personel eldiven 
ve maske kullanmalı (Görsel 5.18), temiz çama­
şırlarla temas etmemeli; hijyen ve iş güvenliği 
kurallarına uymalıdır.   
Görsel 5.18: Personelin eldiven ve maske kullanımı 
1
2
3
4
5
6
8
9
10
11
12
13
7
Lekelileri 
Ayırma
Katlama
Ütüleme
Kurutma
Gruplandırma
Sıkma
Yıkama
Sayma
Temiz 
Çamaşırları 
Kullanıma 
Sunma
Kirli 
Çamaşırları 
Toplama
Yıpranmış 
Çamaşırları 
Ayırma
Çamaşırhaneye
Taşıma
Şema 5.2: Çamaşırhane işlem süreci
Temiz 
Çamaşırları 
Depolama

=== PAGE 77 ===
77
5. ÖĞRENME BİRİMİ
Kirli tekstillerde yıkama işlemi öncesi lekeli olanlar ayrılır. Leke çıkarma işleminin etkili bir şekilde yapı­
labilmesi ve istenilen sonuçlara ulaşılabilmesi; lekenin çeşidine, kumaşın türüne ve lekeye zamanında 
müdahale edilmesine bağlıdır. Leke çıkarmada kullanılan yöntem, tekstil ve lekenin türüne göre değişir. 
Her lekenin ayrı bir leke çıkarma yöntemi bulunur. Pamuklu bir üründe başarılı sonuç veren bir leke çıkar­
ma yöntemi, yünlü ya da sentetik bir üründe aynı başarıyı gösteremeyebilir. Doğru yöntem ile müdahale 
edildiği takdirde lekeyi çıkarma olasılığı artar.
Leke: Tekstil yüzeyinde su bazlı içecek, kimyasal vb. nedenlerle oluşmuş lokal kirlenmelere ve renk deği­
şikliklerine denir.
Her yıl, konaklama sayıları ile birlikte yıkanan tekstil tonajı da giderek artmaktadır. Lekeli tekstiller; yoğun 
sezonda yüksek kapasite oranları ile çalışan çamaşırhanelerde, çamaşırların tekrar yıkanmasını gerektirir. 
Lekeli çamaşırların tekrar yıkanması, işletmelere ek maliyet getirir ve kullanıma hazır tekstil sağlanma­
sında sıkıntı yaşanmasına yol açar. Bu sorunlarla karşılaşılmaması için lekeli çamaşırların hızlı bir şekilde 
temizlenmesine yönelik önlemler alınmalıdır.  Bu leke türleri genel olarak şu şekilde sınıflandırılır: 
•	 Su Bazlı Lekeler: Su ile yıkama sonucun­
da uzaklaştırılabilen lekelerdir (Görsel 
5.19). Örneğin meyve suyu, meşrubat, 
çay, kahve lekeleri vb.                                   
•	 Kimyasal Bazlı Lekeler: Su ile uzaklaştı­
rılması mümkün olmayan, kimyasal leke 
çıkarıcılar ve çözücüler kullanılarak çı­
karılabilen lekelerdir. Örneğin yağ, boya 
(yağlı boya, akrilik boya), pas, oje, tüken­
mez kalem ve mürekkepli kalem lekesi 
vb. lekeler bu grupta yer alır.
Görsel 5.19: Kurumuş meyve suyu lekesi 
Su bazlı ve kimyasal bazlı lekelerin yanı sıra günümüzde otel tekstillerinde sıklıkla karşılaşılan ve zorlukla 
çıkartılan bazı lekeler de şunlardır:
•	 SPA Havlularında Yoğun Yağ Lekesi: SPA havluları, ağır lekeli tekstil türleri arasında yer alır. Ma­
saj yağlarının aromatik kokuları tekstilin üzerine siner. Doğru yıkama programı ve uygun ürün ile 
tekstil liflerinin arasındaki yağlar temizlenmelidir.
•	 Güneş Yağı Lekeleri: Özellikle deniz turizminin yoğun olduğu bölgelerdeki otellerin en büyük 
sorunlarından birisi güneş yağı lekeleridir. Bu lekeler sarı, turuncu, pembe renklerde olabilir. Bu 
lekelerin çıkartılması için özel formüle edilmiş ürünler ile yıkamalar yapılmalıdır.
•	 Sürtünme Lekeleri: Havlu ve yastık kılıflarında sıklıkla siyah lekeler olarak görülür. Bu tür leke­
SIRA SİZDE
Çay lekesi çıkarma işlemlerini aşağıdaki boşluğa sırası ile yazarak sınıfta 
öğretmeniniz ve arkadaşlarınızla paylaşınız. 

=== PAGE 78 ===
78
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
ler, tekstilin taşınması sırasında taşıma araçlarının tekerlek veya metal yüzeylerine sürtünmesi 
ile oluşabileceği gibi tekstilin toz almak, ayakkabı silmek gibi amaç dışı kullanımı yüzünden de 
oluşabilir. Eğer tekstilin taşınması sırasında sürtünmeler oluyorsa bunun için gerekli önlemler 
alınmalıdır. Lekeye oluşmadan engel olmak daha kalıcı bir çözümdür.
•	 Ruj, Maskara vb. Makyaj Lekeleri: Nor­
mal yıkamalarla çıkarılamayan bu lekelere 
(Görsel 5.20) yağ ve boya çözücü etkisi olan 
özel solventler uygulanarak lokal müdahale 
edilmelidir. Bu uygulama yapıldıktan sonra 
tekstil mutlaka durulanmalı veya yeniden 
yıkanmalıdır. Lokal uygulama yapılan ürün­
lerin tekstil üzerinde durulanmadan kalma­
sı, tekstil liflerini zayıflatabileceği gibi ciltle 
teması durumunda ciltte kızarıklık, kaşın­
ma ve alerjiye sebep olabilir.
Çamaşırhanede çalışan tüm personelin lekeleri doğru tanımlaması ve lekeye nasıl müdahale edileceğini 
bilmesi gerekir. Lekenin doğru tanımlanması ve lekeye müdahale yönteminin bilinmesi, kimyasal ve ener­
jinin tüketiminde kapasitenin doğru yönetilmesini sağlar. 
Leke çıkarma işlemleri kumaş ve giysiye göre değişir. Kumaşın özelliğine göre kullanılacak leke temizleme 
maddesi ve teknik de değişkenlik gösterir.  Ürünün lekelenmeden önceki görünümüne kavuşması için 
leke çıkarma işlemlerini sırasıyla yapmak gerekir.
Leke çıkarma işlem basamakları şunlardır:
•	 Su bazlı sıvı lekelerin bir kâğıt havlu ya da temiz bir bez ile hemen suyu alınır. Ardından soğuk suy­
la yıkanıp leke çıkartılır. Leke çıkarmakta zaman çok önemlidir. Lekeye ne kadar çabuk müdahale 
edilirse lekeyi çıkarmak o kadar kolaylaşır. 
•	 Leke kumaş üzerinde ise kumaşın lif özellikleri ve dokusu dikkate alınır. Bazı durumlarda lekeye 
kumaşın tersinden işlem uygulanır. 
•	 Tekstilin üzerinde yıkama etiketi bulunuyorsa etiketin üzerindeki yıkama ve ağartma sembolleri­
ne uygun leke çıkarma yöntemi uygulanır. 
•	 Kuru temizleme işlemi gerekiyorsa başka bir yöntem denenmeden mutlaka kuru temizleme işle­
mi yapılmalıdır.
•	 Hassas kumaşlarda (ipek, yün vb.) leke çıkarmak için ağartıcı ya da çamaşır suyu kullanılmamalı, 
kumaşların dokusuna zarar verecek şekilde ovalama yapılmamalıdır. 
•	 Leke çıkarma işleminde, boya lekesi bırakabilecek renkli havlular ya da kumaşlar kullanılmamalı­
dır. Ayrıca leke çıkarma işlemlerinde tiftikli, tüylü ve boya veren kumaş da kullanılmamalıdır. 
•	 Sebebi bilinmeyen lekelerin çıkarılması işleminde sıcak su kullanılmamalıdır. 
•	 Lekeli kumaşlar ütülenmemelidir. Sıcaklık, lekenin kumaşın içine işlemesine yol açarak lekenin 
çıkarılmasını zorlaştırabilir. 
•	 Kimyasal leke çıkarıcılarının yapısında uçucu kimyasallar bulunur ve sağlık açısından zararlı olabi­
lir. Bu nedenle leke çıkarma işleminin yapıldığı ortam uygun şekilde havalandırılmalıdır.
•	 Leke çıkarma işlemi bittikten sonra yıkama işlemi yapılmalıdır.
Leke çıkarma işleminde başarılı olabilmek için kumaşın ham maddesinin (içeriğinin) bilinmesi, leke türü­
nün iyi belirlenmiş olması ve lekeye erken müdahale edilmesi gerekir. Ayrıca çeşitli leke çıkarıcılara ihtiyaç 
vardır. Başlıca leke çıkarıcıları; su, sabun, deterjan, leke çıkarıcı mendil, talk pudrası, oksijenli su, amon­
Görsel 5.20: Ruj lekesi 

=== PAGE 79 ===
79
5. ÖĞRENME BİRİMİ
yak, alkol, aseton, gliserin, çamaşır suyu, oksilik asit, tiner, temizleme solüsyonları, leke çıkarıcı sprey ve 
leke çıkarıcı kimyasallardır.
Lekenin özelliğine ve kumaşın türüne göre kullanılacak kimyasalların dozajları da iyi ayarlanmalıdır. Her 
lekenin ayrı bir leke çıkarma yöntemi bulunur. Ayrıca pamuklu bir tekstilde başarılı sonuç veren bir yön­
tem yünlü ya da sentetik bir üründe aynı başarıyı vermeyebilir. Doğru yöntem ve kimyasal ile lekeye 
müdahale edildiği takdirde lekeyi çıkarma şansı artacaktır.
Leke çıkarmakta kullanılan kimyasallar zehirleyici, yanıcı ve yakıcı özelliklere sahip oldukları için havalan­
dırma tertibatının çok iyi olması gerekir. Ayrıca çalışma ortamı iyi aydınlatılmalı ve kaygan olmayan zemin 
malzemesi kullanılarak düzenlenmelidir. Leke çıkarma işlemini yapan kişiler, leke çıkarıcıların olumsuz 
etkilerinden korunmak için eldiven ve kullanılan kimyasalın talimatı doğrultusunda gerekiyorsa maske 
kullanmalıdır.       
2. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, iş 
için gerekli formlar, tekstil taşıma 
arabaları leke çıkarma kimyasalla­
rı, leke fırçaları, leke masası, bone, 
maske ve eldiven
KURU TEMİZLEME GEREKTİRMEYEN TEKSTİLLERDEKİ 
LEKELERİ ÇIKARMA İŞLEMİ
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği tedbir­
lerini alarak ulusal standartlar ve iş­
letme prosedürü doğrultusunda leke 
çıkarma işlemlerini yapmak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Uygulamanın “İş Öncesi Kişisel Temizlik ve Bakım” 
adımının işlem basamaklarını uygulayınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  2.	Çamaşırhane sorumlusunun yaptığı meetinge 
katılınız.
  3.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  4.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
  5.	Malzeme giriş çıkış listesini doldurarak şefinize 
onaylatıp işiniz için gerekli araç gereç eksiklerini 
tamamlayınız.
3. ADIM: YIKAMA ÖNCESİ LEKE ÇIKARMA 
İŞLEMLERİNİ YAPMA
  6.	Leke çıkarma işlemi öncesinde bone, maske ve 
eldiven takınız.
  7.	Tekstili kontrol ederek varsa leke tanımlaması 
yaparak sınıflandırınız.
  8.	Tekstilin üzerinde yer alan talimatı okuyunuz.
  9.	Sınıflandırdığınız tekstilleri leke masasında renk, 
cins, kumaş dokusu ve leke türüne göre ayırınız.
  10.	Lekenin cinsine göre (pas, ter, ruj, kan, mürekkep 
vb.) kullanacağınız uygun kimyasal temizleyiciyi 
belirleyiniz.
  11.	Leke çıkarma çalışması yapınız.
  12.	Leke çıkarma işleminin kontrolünü yapınız ve çama­
şır yıkama listesine işleyiniz.
  13.	Tekstili yıkanmak üzere taşıma arabasına yerleşti­
riniz.
  14.	Çalışma alanında son kontrolleri yapınız.
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
20
20
Dakika

=== PAGE 80 ===
80
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
5.2.1. Çamaşırhanede Kullanılan Araç Gereç
Çamaşırhanelerde, tekstil ürünlerinin çeşitlerine göre araç gereç bulunur. Bu ihtiyaca yönelik kararlar 
verilirken enerji ve su tasarrufu göz önünde bulundurulur. Kullanılan araç gerecin sayısı ve çeşitleri, ko­
naklama işletmesinin büyüklüğüne ve konuk hizmetleri seviyesine bağlıdır. Bir konaklama işletmesinin 
çamaşırhanesinde bulunan başlıca araç gereç şunlardır:
•	 Endüstriyel otomatik çamaşır makineleri
•	 Endüstriyel kurutma makineleri
•	 Çarşaf ve havlu katlama makineleri
•	 Su tahliye makineleri
•	 Ütüler
•	 Dikiş makineleri
Makinelerin sayı ve kapasitesinin yetersizliği, pe­
riyodik bakımlarının  aksatılması durumunda şu 
sorunlar yaşanabilir (Görsel 5.21):
•	 Yıpranmış çamaşırlar 
•	 Yetersiz temizlik 
•	 Fazla enerji ve su maliyeti  
•	 Artan makine bakım maliyetleri 
•	 Artan tekstil maliyetleri 
•	 Artan kimyasal madde ve işçilik maliyetleri 
•	 Artan gereksiz stok maliyeti
Çamaşırları makinede yıkamanın genel kuralı, çamaşırın sabun veya deterjan içinde mekanik hareketini 
sağlamaktır. Bu işlem; lif ve kirlerin ıslanması, kirin dokumadan ayrılması ve sularla atılmaya hazır hâle 
gelmesine yardımcı olur. Normal kirlenmiş tekstiller, yeterli dozajda aktif oksijen içeren çamaşır deterjan­
ları ile uygun sıcaklıkta ve sürede yıkanır. 
Konaklama işletmelerindeki tüm tekstil ürünleri, endüstriyel amaçla tasarlanmış makinelerde yıkanır. Yıka­
ma makineleri; genellikle paslanmaz çelikten imal edilir, yıkama ve durulamayı yapan tamburdan oluşur.
Çamaşır yıkama sürecinde çok çeşitli kimyasal maddeler kullanılır. Bu maddelerin türleri ve miktarları 
kullanılacak yüzeye ve amaca göre değişir. Çamaşır yıkamada istenen temizliğin sağlanması; kullanılan 
deterjanların ve dokumaların cinsi, su ısısı, su sertliği, yıkama süresi, kirlilik derecesi ve lekelere önceden 
müdahale edilmesi ve yumuşatıcıların kullanılıp kullanılmamasına bağlıdır.
•	 Su: İstenen temizlikte yıkama için kullanılan suyun kalitesi çok önemlidir. Çamaşır yıkama suyu; 
renksiz, berrak, kokusuz, tortusuz, yumuşak, bikarbonat sertliği düşük, fazla demir ve mangan 
içermeyen, pH 7 civarında, bakteriyolojik açıdan temiz olmalıdır.
•	 Sabun: Çamaşır yıkamada, daha çok granül ve toz hâldeki sabunlar kullanılır. Özellikle bebek ça­
maşırları ve hassas tekstillerin yıkanmasında tercih edilir. Sert ve soğuk sularda etkisinin oldukça 
azalması, yüzeyde ince bir kireç tabakası bırakması ve zor durulanması sabunun dezavantajlarıdır.
•	 Deterjan: Sabuna göre daha etkili bir yıkama maddesidir. Çamaşırların kirden arındırılması ve 
zorlu lekelerin çıkarılması amacıyla kullanılır. Yıkama deterjanının seçiminde temizlenmek istenen 
kirin türü, temizlenecek yüzeyin ne tür maddeden yapıldığı, suyun sertlik derecesi göz önünde 
bulundurulur. 
•	 Ağartıcı: Çamaşırların üzerindeki boyar maddeleri çözerek lekeleri ve kirleri uzaklaştırır ancak 
ağartma hiçbir zaman iyi bir temizlemenin yerini tutamaz. Dikkatli kullanılmayan ağartıcılar ça­
maşırların yıpranmasına ve ömrünün kısalmasına neden olur. Çamaşır yıkamada, klorlu ve oksi­
jenli ağartıcılar olmak üzere iki tür ağartıcı kullanılır.
Görsel 5.21: Makinelerin periyodik bakım ve kontrolleri

=== PAGE 81 ===
81
5. ÖĞRENME BİRİMİ
•	 Yumuşatıcı: Son durulama suyuna ve soğuk suya katılarak kullanılır. Yumuşatıcının etkili olabil­
mesi için deterjanın iyice durulanması gerekir. Yumuşatıcı; ütülemeyi ve çamaşırların makineden 
çıkarılmasını kolaylaştırmak, yıkanan çamaşıra güzel koku vermek amacıyla kullanılır.
•	 Asit: Temizlik, leke çıkarma, koku giderme ve yüzeydeki mikroorganizmaları yok etme işlerinde 
asitlerden yararlanılır. Kuvvetli asitler, kullanıldıkları yüzeylere zarar verdikleri için zayıf asit ya da 
seyreltilmiş asit kullanılmalıdır. Asitleri kullanırken bunların üzerinde yazan kural ve ölçülere dik­
kat etmek gerekir. Aksi takdirde tekstil ürünlerine zarar verebilir. Uygulamada en çok kullanılanlar, 
sirke (asetik asit) ve limon suyudur (sitrik asit).
Yıkanmış çamaşırların yeniden kullanımına kadar geçen süre içinde temiz kalması sağlanmalıdır. Vücut 
ve vücut sıvıları ile temas eden çarşaf, yastık yüzü, havlu vb. çamaşırlarda, 20-25ᵒC oda sıcaklıklarında 
bakteriler hızla çoğalır. Bu nedenle kirli çamaşırların mümkün olan en kısa sürede yıkanması, kirli ve temiz 
çamaşırların rutubetli ortamda bekletilmemesi çamaşır hijyeni açısından oldukça önemlidir. Çamaşırların 
makine yıkama programı; çamaşırın rengi, dokusu ve kirlilik derecesine göre belirlenir. 
Yıkama işleminden verimli  bir sonuç alınabilmesi için makinenin mekanik gücü (devir hızı), su ısısı, su 
kalitesi, yıkama süresi, kimyasalların tür ve miktarının seçimi, elyaf doku özelliklerinin dikkate alınma­
sı gerekir. Yıkama sırasında çamaşır makinesine 
aşırı miktarda (Görsel 5.22) çamaşır konulmama­
lıdır.  Tekstil   ürünlerinin   yıkanması gibi iyi duru­
lanması da oldukça önemlidir. Yetersiz durulama 
yüzünden üründe renk bozulması, zor ütülenme 
ve kötü koku gibi sorunlar oluşur. Bu durumlar 
üründe sararma, grileşme, lekelerin çıkmaması, 
çekme ve yırtılma gibi sıkıntılar doğurabilir. Bun­
lar, kullanım ve bakımdaki hatalı işlemler sonucu 
ortaya çıkmakta ve işletmeye ek  harcamalar  ge­
tirmektedir. 
Kumaşların Türlerine Uygun Yıkama Suyu Sı­
caklıkları
•	 Pamuklular: Beyaz pamuklular 80-90 °C, 
renkliler ise en fazla 60 °C sıcaklıkta yı­
kanmalıdır. 
•	 Ketenler: Ön yıkama suyu sıcaklığı 25-30 °C arasında, ana yıkama sıcaklığı 50-60 °C arasında 
olmalıdır. 
•	 Yünlüler: Yıkama suyu sıcaklığının 30-40 dereceyi geçmemesi gerekir. 
•	 İpekliler: Kuru temizleme yapılması daha uygundur. Çamaşır makinesinde yıkanması gerekiyorsa 
30-40 °C sıcaklıkta yıkanmalıdır. 
•	 Sentetik Elyaflar: Genellikle çok düşük ısıda yıkanır. 
•	 Pamuk–Polyester Karışımı: Ön yıkama suyu sıcaklığı 25-30 °C arasında, ana yıkama sıcaklığı 50-60 °C 
arasında olmalıdır.
Teknolojik gelişmelerle birlikte çevreye ve doğaya duyarlı, enerji tasarruflu ve akıllı dozajlama özelliği ile 
kimyasal miktarını kendi otomatik olarak ayarlayan çamaşır makinelerinin üretimi ve kullanımları artmıştır. 
Ayrıca çamaşır makinelerinde kullanılmak üzere çeşitli yıkama kimyasalları üretilmektedir. Düşük ısıda çö­
zünebilen ve ekolojik özelliğe sahip kimyasallar sayesinde yıkama işleminde verimli sonuçlar alınmaktadır.
Yıkanan tekstillerin istenilen şartlarda yıkanıp yıkanmadığı çamaşırlara bakılarak kontrol edilmelidir. Ça­
Görsel 5.22: Çamaşır yıkama makinelerinde uygun kapasite kullanımı

=== PAGE 82 ===
82
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
maşırlar üzerinde yıkanmadan kaynaklanan yırtılma, leke, renk değişimi, düğme vb. kopma  durumlarının 
kontrol edilmesi gerekir. Lekeli çamaşırlar yeniden leke çıkarma işlemi yapılmak üzere ayrılır. Yıkama iş­
leminden sonra tekstiller ıslak çamaşır arabalarına alınır. Ütüleme ve kurutma işlemleri için uygun maki­
nelere gönderilir. 
Hijyen: Hijyen (hıfzıssıhha), sağlıklı bir yaşam için yapılan faaliyetlerin ve alınan önlemlerin tümüdür.
Çamaşır hijyeni ise yıkanan çamaşırların kirden ve taşıdığı mikroorganizmalardan arındırılarak temiz ve 
sağlıklı duruma getirilmesidir. Üzerindeki kirden arındırılan tekstilin hijyenik hâle getirilebilmesi için bazı 
yıkama uygulamalarından geçirilmesi gerekir. Çamaşırhaneler belirlenmiş  hijyen kuralları doğrultusunda 
yıkama işlemini gerçekleştirir.
Islak arabalarından alınan yıkanmış temiz teks­
tiller, kurutma işlemi için kurutma makinelerine 
yerleştirilir. Tekstillerin özelliklerine uygun kurut­
ma programları belirlenir ve makineler çalıştırılır.
Kurutma    işlemi; ısıtma, hareket    ettirme    ve 
havalandırma  sonucu  meydana  gelir.   Odadaki 
sıcaklık,   kuru  hava  tamburunun deliklerinden 
içeri  pervanelerle  üfleme  sonucu  alınır.    Buhar 
ısısı  ne  kadar fazla  olursa  kuruma  işlemi  o 
kadar  çabuk  olur.  Isı derecesi  ve  zamanlama, 
kurutulacak  çamaşırın  cinsine  göre  ayarlanır . 
Sıcak  hava  ile  kurutma  makinelerinde,  kalın 
havlular,  yatak  örtüleri,  pamuk battaniyeler  vb. 
yumuşak  tüylü  tekstil  ürünleri  kurutulur.
Tekstiller yıkandıktan sonra ütüye hazır hâle gelir. Ütünün ısısı, çamaşırın şekil (buruşukluğu) ve özelliğine 
göre ayarlanır. Yatak ve restoran takımları hafif nemli olarak silindir ütüyle ütülenir (Görsel 5.23).
Kolalama: Çamaşırların yenilenmesi, parlaması, dokusunun sık görünmesi ve kolay şekil alması için yapı­
lan bir işlemdir. Peçete gibi bazı çamaşırlar ütüleme işlemi öncesinde kolalanır. Kola yapılmış çamaşırlar 
göze hoş görünür, dolapta az yer kaplar ve geç kirlenir. Böylece tekstillerin kullanım ömrü daha uzun olur. 
Günümüzde yatak ve sofra takımlarında pirinç kolası, sentetik ürünlerde (perde, tül, polyester örtü vb.) 
plastik kola kullanılır. 
Katlama: Ütülenen tekstillere yönelik son işlem 
katlamadır (Görsel 5.24). Katlama işlemi, çama­
şırların bozulmadan korunmasını sağlar. Ayrıca 
kat hizmetlerinde ve yiyecek içecek hizmetlerin­
de kullanılan katlanmış ürünler, personele işle­
rinde kolaylık sağlar.
Yıkanan, dikiş ve tamiri yapılan, ütülenen ve kola­
lanan tekstiller kontrol edildikten sonra çamaşır 
gruplarına göre temiz çamaşır bölümündeki rafla­
ra yerleştirilir. Büyük ve ağır tekstiller alt, küçük ve 
hafif tekstiller üst raflara yerleştirilmelidir. Katla­
nan ve ütülenen tekstiller kullanım için hemen ve­
rilmemeli, raflarda en az 24 saat dinlendirilmelidir.
Görsel 5.23: Tekstillerin ütülenmesi
Görsel 5.24: Katlanan tekstiller

=== PAGE 83 ===
83
5. ÖĞRENME BİRİMİ
3. 
UYGULAMA
ARAÇ GEREÇ: Üniforma, isimlik, 
bone, maske, eldiven ilgili form ve 
tutanaklar, çamaşır yıkama maki­
neleri, kurutma makineleri, ütüler, 
çamaşır yıkama deterjan çeşitleri, 
çamaşır katlama makineleri ve taşı­
ma arabaları
KURU TEMİZLEME GEREKTİRMEYEN 
TEKSTİLLERİ YIKAMA 
AMAÇ: İş sağlığı ve güvenliği ted­
birlerini alarak ulusal standartlar ve 
işletme prosedürü doğrultusunda 
tekstilleri yıkama işlemlerini yapmak.
1. ADIM: İŞ ÖNCESİ KİŞİSEL TEMİZLİK VE BAKIM
  1.	Uygulamanın “İş Öncesi Kişisel Temizlik ve Bakım” 
adımının işlem basamaklarını uygulayınız.
2. ADIM: İŞ İÇİN GEREKLİ HAZIRLIKLARI YAPMA
  2.	Çamaşırhane şefinin yaptığı meetinge katılınız.
  3.	Şefinizden iş programınızı alınız.
  4.	Hijyen ve sanitasyon kuralları dâhilinde çalışma 
alanını hazırlayınız.
  5.	Yıkama işlemi için malzeme listesini doldurarak 
şefinize onaylatıp işiniz için gerekli araç gereç 
eksiklerini tamamlayınız.
3. ADIM: TEKSTİL YIKAMA İŞLEMLERİNİ YAPMA
  6.	Çamaşır yıkama işlemi öncesinde bone ve maske 
takınız.
  7.	Çamaşırhaneye gelen tekstilleri büyüklük, renk ve 
cinslerine göre ayrımını yaparak sınıflandırınız.
  8.	Sınıflandırdığınız tekstillere uygun çamaşır yıkama 
deterjanlarını hazırlayınız.
  9.	Tekstillere uygun çamaşır yıkama programını 
ayarlayınız.
  10.	Çamaşır makinelerinin üzerinde yer alan kullanım 
kurallarına uygun program seçimi yaptığınızı kont­
rol ediniz.
  11.	Yıkama ve kurutma programından sonra çamaşır­
ların ütüleme ve katlama işlemini standartlarına 
uygun şekilde yapınız.
  12.	Temiz tekstilleri hijyen kurallarına uygun olarak 
sayınız, tutanaklara işleyiniz ve paketleyiniz.
  13.	Temiz tekstilleri çamaşırhane deposu ve kat depo­
larına yerleştirilmek üzere hazırlayınız.
Çamaşırhane depolarının (Gör­
sel 5.25) uygun koruma ve sak­
lama koşullarına sahip olması 
gerekir. Depolarda yeterli raf 
sayısı, iyi havalandırma sistemi, 
rutubetsiz ortam ve iyi aydın­
latmanın sağlanması oldukça 
önemlidir. Temiz tekstillerin de­
polardan kullanım yerlerine ta­
şınması temiz araçlarla yapılmalı 
ve bu araçlar sık sık dezenfekte 
edilmelidir.
Görsel 5.25: Tekstilleri depolama
DEĞERLENDIRME
Kriterler
İş İçin Ön Hazırlık
* Uygulama 
Becerisi
Zamanı Kullanma 
Becerisi
İletişim 
Becerisi
** Olağan Dışı Durum­
lara Hazır Bulunuşluk
TOPLAM
Puan
10 Puan
60 Puan
10 Puan
10 Puan
10 Puan
100 Puan
ÖĞRENCİNİN ADI VE SOYADI:
Numarası:
İmza:
ÖĞRETMENİN ADI VE SOYADI:
İmza:
* Uygulama becerisi, uygulama adımlarını ifade eder. 
** Ders öğretmeni tarafından uygulamanın türüne göre belirlenir.
20
20
Dakika

=== PAGE 84 ===
84
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
KURU TEMİZLEME  GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
Aşağıdaki soruların doğru seçeneğini işaretleyiniz.
  1. Aşağıdakilerden hangisi konuk odalarında 
kullanılan tekstil grubunda yer alır?
A) Peştemaller	
	
B) Havuz havluları
C) SPA havluları	
	
D) Yatak örtüleri
E) Masa örtüleri
  2. Aşağıdakilerden hangisi tekstillerin kullanım yer­
lerine göre sınıflandırılmasına dâhil değildir?
A) Ön büro
B) Oda
C) Restoran ve mutfak
D) Genel alan
E) SPA merkezi
  3. Otel çamaşırhanesinde yıkanan çamaşırların 
gruplandırılması ne şekilde yapılır?  
A) Konuk-Otel 
B) Konuk-Otel-Personel 
C) Konuk-Otel-Personel-Çocuk 
D) Acil Yıkama-Normal Yıkama-Kuru Temizleme 
E) Otel-Konuk-Çocuk 
  4. 
I.	 Leke çeşidi
II.	 Leke çıkarma yöntemi
III.	Tekstil türü
IV.	Lekeye zamanında müdahale
 
  
Leke çıkarma işleminin başarısında yukarıda 
numaralandırılmış öncüllerden hangileri et­
kilidir?
A) II-III-IV 	 	
B) I-II-III 	
C) I-II-IV
D) I-III-IV	 	
E) I-II-III-IV
 
5. Çamaşırların istenilen temizlikte olması için 
kullanılan yıkama suyunun kalitesinde aşağı­
daki özelliklerden hangisi etkili değildir?
A) Berrak
B) Kireçli
C) Kokusuz
D) Renksiz
E) Tortusuz
  6. 
I.	 Suyun kalitesi
II.	 Makinenin devir hızı
III.	Yıkama süresi 
IV.	Tekstil kumaş özellikleri

Çamaşır makinelerinden verimli sonuç alına­
bilmesi için yukarıda verilenlerden hangileri 
dikkate alınmalıdır?
A) II-III-IV 	 	
B) I-II-III 	
C) I-II-IV
D) I-III-IV	 	
E) I-II-III-IV
  7. Aşağıdakilerden hangisi otel çamaşırhane­
sindeki araç gereçten biri değildir?
A) Cilalama makineleri	
B)	 Havlu ve çarşaf katlama makineleri
C)	 Halı ve koltuk süpürme makineleri
D)	Kat temizlik arabaları
E)	 Zemin temizleme makineleri
  8. Tekstiller kumaş türüne göre gruplandırılırken 
ürünün hangi özelliğine bakılması yanlıştır? 
A) Büyüklüğü
B) Rengi
C) Hangi mağazadan alındığı
D) Kirlilik derecesi
E) Cinsi
  9. Tekstillerin uzun süre kullanılmasında aşağı­
daki özelliklerden hangisi etkili değildir?
A) Kalitesi
B) Yedek sayısı
C) Yıkama yöntemi
D) Fiyatı
E) Yıkanma sayısı
 10. Aşağıdakilerden hangisi leke çıkarıcı kimya­
sallar arasında yer alır?
A) Kireç çözücü
B) Tuz ruhu
C)	 Cam silme spreyi	
	
	
 
D) Sabun
E) Zemin parlatıcısı
5. ÖĞRENME BİRİMİ
5. ÖĞRENME BİRİMİ
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

=== PAGE 85 ===
85
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
85
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
Aksesuar
: Bir aletin, bir makinenin işlevine katılmayan ancak kendine özgü ayrı bir yararı 
bulunan alet, araç veya nesne.
Ambalaj makinesi
: Temizlenen ve ütülenen giysileri poşetlemek için kullanılan makine. Askılı ürün 
paketleme makinesi.
Askılık
: Temizlenen ürünleri müşteri teslim almadan önce düzgün şekilde kırışmadan bir 
arada muhafaza etmek için kullanılan araç.
Boyut
: Bir cismin herhangi bir yöndeki uzantısı.
Çamaşır hijyeni
: Yıkanan çamaşırların kirden ve taşıdığı mikroorganizmalardan arındırılarak temiz 
ve sağlıklı duruma getirilmesi.
Dezenfeksiyon
: Cansız yüzeylerdeki hastalık yapma özelliği olan bakteri, virüs, parazit gibi mikro-
organizmaların kimyasal maddeler kullanılarak sayıca, türce azaltılması veya yok 
edilmesi işlemi.
Distilasyon
: Kuru temizlemede kullanılan kimyasalların arıtılarak yeniden kullanıma gönderil-
mesi için ayrıştırılması işlemi.
Elyaf
: İplik durumuna getirilebilen lifli madde olarak veya liflerin bir araya gelerek oluş-
turduğu lif demetleri.
Ekolojik 
tekstil 
ürünü
: Ürünün elyaf hâlinden bitmiş ürün oluncaya kadar geçen tüm üretim aşamalarında 
çevreyi gözeten, kullanım aşamasında kullanıcıya zarar vermeyen ve kullanıldıktan 
sonra geri kazanılan veya çevreye zararsız ürünlere dönüşebilen ürünler.
Ergonomi
: İş bilimi.
Filtre
: Süzgeç, süzek.
Gruplandırma
: Sağlam olan kirli tekstillerin renk, cins, büyüklük ve kirlilik derecelerine göre ayrıl-
ması işlemi.
Hijyen
:  Sağlıklı bir yaşam için yapılan faaliyetlerin ve alınan önlemlerin tümü (hıfzısıhha).
İlmek
: Çözülmesi kolay düğüm, eğreti düğüm, ilmik.
Karbon ayak izi
: Bir birey, ülke veya kuruluşun sürdürdüğü faaliyetler sonucu (elektrik tüketimi, 
ulaşım, ısınma vb.), atmosfere saldığı sera gazlarının karbondioksit cinsinden kar­
şılığı.
Kişisel koruyucu 
donanım (KKD)
: Kuru temizleme işletmesinde yürütülen işten kaynaklanan, çalışanın sağlık ve gü-
venliğini etkileyen ve onu risklere karşı koruyan, çalışan tarafından giyilen, takılan 
veya tutulan, bu amaca uygun olarak tasarlanmış tüm alet, araç gereç ve cihaz.
Kolalama
: Çamaşırların yenilenmesi, parlaması, dokusunun sık görünmesi ve kolay şekil al-
ması için yapılan bir işlem.
Kuru temizleme
: Dokuma ve liflerin içine işlemeyen; liflerin doku, biçim ve renklerini korumalarını 
sağlayan su yerine yağ çözücülerle temizlenmesi.
Kuru temizleme 
makinesi
: Belirli programa göre tekstil ürünlerinin kuru temizleme işini yapan kapalı devre 
makineler.
Lif
: Tekstil endüstrisinde belirli uzunluk ve incelikte, mukavemeti olan, yumuşak, sa-
rılmaya, eğrilmeye ve bükülmeye uygun tekstilin en küçük ham maddesi.

=== PAGE 86 ===
86
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
Masa üst örtüleri 
(Kapak, 
Ameri­
kan servis)
: Masa örtülerinin çabucak kirlenmesini önlemek ve hafif kirlenen örtünün servis 
sonuna kadar kullanılabilmesi amacıyla serilen bir üst örtüsü.
Mekanizma
: Belli bir sonucu sağlayacak biçimde, karmaşık olarak düzenlenmiş organlar ya da 
parçalardan oluşan bütün.
Nem 
: Havada bulunan su buharı. Hafif ıslaklık, rutubet.
Organizasyon
: Ortak bir amaç çerçevesinde insan kaynağı kullanılarak oluşturulmuş, ortak bir 
çalışma düzenine sahip olan, kendi verimini yönetebilen yapı.
Otel çamaşırları
: Kat hizmetleri, F&B, mutfak, genel ve özel alan çamaşırları, temizlik bezleri ve 
paspaslar.
Paskala
: Büyük buhar kazanına sahip, hava çekme sistemi çalıştırıldığında kumaşı masaya 
yapıştıran aynı anda 4-5 kat kumaşı ütülemesini sağlayan ütü.
Periyodik
: Süreli, belli aralıklarla yinelenen, dönemsel.
Periyot
: Devir, dönem.
PERC-Perkloroe­
tilen
: Renksiz, şeffaf ve kloroforma benzer bir kokuya sahip klorlu bir organik bileşen.
Risk piktogramları : Kimyasal maddelerin üzerinde yer alan sağlık ve güvenlik amaçlı temel uyarı işa-
retleri.
Solvent
: Çözücü. Katı, sıvı ya da gaz çözünen maddeyi çözerek çözelti oluşturan sıvı ya 
da gaz madde.
Tekstil
: Bitkisel, hayvansal veya sentetik olmak üzere tekstil liflerini, yan mamullerini ve 
bunları kullanarak elde edilen yün, pamuk, keten, kaşmir, likra, ipek vb. dokuma­
ların tümü.
Yatak örtüsü
: Estetik bir görünüm sağlamak amacıyla yatağın üzerine serilen aksesuar.

=== PAGE 87 ===
87
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
1. ÖĞRENME 
BİRİMİ
İŞ ORGANİZASYONU
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
C
B
B
E
D
D
B
E
2. ÖĞRENME 
BİRİMİ
KURU TEMİZLEME ÖNCESİ HAZIRLIK İŞLEMLERİ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
C
B
B
D
D
3. ÖĞRENME 
BİRİMİ
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
B
A
C
B
D
C
B
A
D
4. ÖĞRENME 
BİRİMİ
GÜNLÜK/PERİYODİK KONTROL VE BAKIMLARIN TAKİBİ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
B
E
A
C
B
E
B
D
E
A
5. ÖĞRENME 
BİRİMİ
KURU TEMİZLEME GEREKTİRMEYEN TEKSTİL ÜRÜNLERİ İÇİN YIKAMA İŞLEMİ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
D
A
B
E
B
E
D
C
D
D
CEVAP ANAHTARI

=== PAGE 88 ===
88
KURU TEMİZLEME İŞLEMLERİ
GENEL AĞ KAYNAKÇASI VE GÖRSEL KAYNAKÇASI
http://kitap.
eba.gov.tr/ka­
rekod/Kaynak.
php?KOD=2879
MATERYALDE KULLANILAN GÖRSEL VE AĞ KAYNAKÇASI İÇİN 
BU BAĞLANTIYA TIKLAYINIZ.
•	 ARPACI, F., Tüketicilerin Kuru Temizleme Tüke­
tim Alışkanlıkları, Bilgi ve Değerlendirmeleri, 
Üçüncü Sektör Kooperatifçilik, 45, (2): 34-47, 
2010.
•	 ARPACI, F., Kuru Temizleme Atölyeleri Yerleşim 
Düzenlemeleri ve Çalışanların İş Verimliliği­
ne Etkileri. 7. Ulusal Ergonomi Kongresi, Ada­
na,1999.
•	 DAL, V., ÖZBEK, A., Hazır Giyim Sanayinde Giy­
si Bakım Etiketlerinin Önemi Üzerine Bir Araş­
tırma, TMMOB Tekstil Mühendisleri Odası, 79, 
2017.
•	 Konaklama ve Seyahat Hizmetleri Alanı Çerçeve 
Öğretim Programı, Ankara, 2020.
•	 ORAN, Ö. Kuru Temizleme Atölyelerinde Çalı­
şanların Maruz Kaldığı Kimyasal Risk Faktörleri­
nin İncelenmesi, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzman­
lık Tezi
•	 Mesleki Yeterlilik Kurumu Çamaşırhane Görevli­
si Seviye 2 Referans Kodu/ 13ums0283-2 Resmî 
Gazete Tarih-Sayı / 29.01.2013 – 28543
•	 Mesleki Yeterlilik Kurumu Çamaşırhane ve 
Kuru Temizleme Sorumlusu Seviye 4 Referans 
Kodu / 13ums0285-4 Resmî Gazete Tarih-Sayı / 
29.01.2013 – 28543
•	 ŞAFAK, Ş., Kurumlarda Ev İdaresi, Damla Matba­
acılık, Ankara, 2011.
•	 SEZGİN, O.M., Konaklama İşletmelerinde Kat 
Hizmetleri Yönetimi, Eser Matbaacılık, Ankara, 
1994.
•	 TS EN ISO 3758 No.lu “Tekstil-Sembollerle Ba­
kım Kılavuzu Kodu Türk Standardı
KAYNAKÇA
Not: Bu kaynakça TDK kaynakça yazım kuralları esas alınarak hazırlanmıştır.
