=== PAGE 1 ===
Mesleki Gelişim Atölyesi 9
ISBN: 978-975-11-5748-5
Mesleki Gelişim
Atölyesi 
Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi
Ders Materyali 9

=== PAGE 2 ===

=== PAGE 3 ===
Mesleki Gelişim
Atölyesi 
Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi
Ders Materyali 9
YAZARLAR
Doç. Dr. Ni̇lay KESKİN SAMANCI
Dr. Eli̇f ADIBELLİ ŞAHİN
Gözde POLATKAL
Gülşah ÖZKAN İNAL
Hani̇fe İpek GÖKBEL
Meli̇sa KARAKAYA
Sedef HIZLI

=== PAGE 4 ===
Bu ders materyali, T.C. Millî Eğitim Bakanlığı, Koç Holding ve IBM Türkiye arasında imzalanan Mesleki 
ve Teknik Anadolu Liselerinde 21. Yüzyıl Becerilerinin Geliştirilmesi Protokolü kapsamında  proje 
yürütücülüğünü üstlenen Kalkınma Atölyesi tarafından hazırlanmıştır.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI .....................................................................................................: 8106
YARDIMCI VE KAYNAK KİTAPLAR DİZİSİ ..............................................................................................: 2032
Her hakkı saklıdır ve Millî Eğitim Bakanlığına aittir. Ders materyalinin metin, soru ve şekilleri
kısmen de olsa hiçbir surette alınıp yayımlanamaz.
ISBN: 978-975-11-5748-5
Millî Eğitim Bakanlığının 24.12.2020 gün ve 18433886 sayılı oluru ile 
Meslekî ve Teknik Eğitim Genel Müdürlüğünce ders materyali olarak hazırlanmıştır.
KATKI VERENLER
Aydın ÇETİN
Ayfer AYDOĞDU
Hakan HASKILIÇ
Kurtuluş KARAŞIN
Muhammet KIRKAYAK
Neşe Can TÜRK
Onur YILMAZ
Önal ALTINSOY
Yasemi̇n ALTINSOY
GÖRSEL TASARIM
Karaşın Grafik Ltd. Şti.
ÇİZER
Kübra KARAKAYA

=== PAGE 5 ===
Korkma, sönmez bu úafaklarda yüzen al sancak;  
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.  
O benim milletimin yÕldÕzÕdÕr, parlayacak;  
O benimdir, o benim milletimindir ancak.  
 
Çatma, kurban olayÕm, çehreni ey nazlÕ hilâl! 
Kahraman ÕrkÕma bir gül! Ne bu úiddet, bu celâl? 
Sana olmaz dökülen kanlarÕmÕz sonra helâl. 
HakkÕdÕr Hakk’a tapan milletimin istiklâl. 
 
Ben ezelden beridir hür yaúadÕm, hür yaúarÕm. 
Hangi çÕlgÕn bana zincir vuracakmÕú? ùaúarÕm! 
Kükremiú sel gibiyim, bendimi çi÷ner, aúarÕm. 
YÕrtarÕm da÷larÕ, enginlere sÕ÷mam, taúarÕm. 
 
GarbÕn âfâkÕnÕ sarmÕúsa çelik zÕrhlÕ duvar,  
Benim iman dolu gö÷süm gibi serhaddim var. 
Ulusun, korkma! NasÕl böyle bir imanÕ bo÷ar, 
Medeniyyet dedi÷in tek diúi kalmÕú canavar? 
 
Arkadaú, yurduma alçaklarÕ u÷ratma sakÕn; 
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsÕzca akÕn. 
Do÷acaktÕr sana va’detti÷i günler Hakk’Õn; 
Kim bilir, belki yarÕn, belki yarÕndan da yakÕn 
 
 
BastÕ÷Õn yerleri toprak diyerek geçme, tanÕ:  
Düúün altÕndaki binlerce kefensiz yatanÕ. 
Sen úehit o÷lusun, incitme, yazÕktÕr, atanÕ: 
Verme, dünyalarÕ alsan da bu cennet vatanÕ. 
 
Kim bu cennet vatanÕn u÷runa olmaz ki feda? 
ùüheda fÕúkÕracak topra÷Õ sÕksan, úüheda! 
CânÕ, cânânÕ, bütün varÕmÕ alsÕn da Huda, 
Etmesin tek vatanÕmdan beni dünyada cüda. 
 
Ruhumun senden ølâhî, úudur ancak emeli: 
De÷mesin mabedimin gö÷süne nâmahrem eli. 
Bu ezanlar -ki úehadetleri dinin temeli-  
Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli. 
 
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taúÕm, 
Her cerîhamdan ølâhî, boúanÕp kanlÕ yaúÕm, 
FÕúkÕrÕr ruh-Õ mücerret gibi yerden na’úÕm; 
O zaman yükselerek arúa de÷er belki baúÕm. 
 
Dalgalan sen de úafaklar gibi ey úanlÕ hilâl! 
Olsun artÕk dökülen kanlarÕmÕn hepsi helâl. 
Ebediyyen sana yok, ÕrkÕma yok izmihlâl; 
HakkÕdÕr hür yaúamÕú bayra÷ÕmÕn hürriyyet;  
HakkÕdÕr Hakk’a tapan milletimin istiklâl! 
 
 
 
 
      Mehmet Âkif Ersoy 

=== PAGE 6 ===
 
GENÇLøöE HøTABE 
 
Ey Türk gençli÷i! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, 
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir. 
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en 
kÕymetli hazinendir. østikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek 
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarÕn olacaktÕr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti 
müdafaa mecburiyetine düúersen, vazifeye atÕlmak için, içinde bulunaca÷Õn 
vaziyetin imkân ve úeraitini düúünmeyeceksin! Bu imkân ve úerait, çok 
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. østiklâl ve cumhuriyetine kastedecek 
düúmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiú bir galibiyetin mümessili 
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanÕn bütün kaleleri zapt edilmiú, bütün 
tersanelerine girilmiú, bütün ordularÕ da÷ÕtÕlmÕú ve memleketin her köúesi bilfiil 
iúgal edilmiú olabilir. Bütün bu úeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, 
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hÕyanet 
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri úahsî menfaatlerini, 
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde 
harap ve bîtap düúmüú olabilir. 
Ey Türk istikbalinin evlâdÕ! øúte, bu ahval ve úerait içinde dahi vazifen, 
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktÕr. Muhtaç oldu÷un kudret, 
damarlarÕndaki asil kanda mevcuttur. 
 
 
 
 
 
 
                 Mustafa Kemal Atatürk 

=== PAGE 7 ===

=== PAGE 8 ===

=== PAGE 9 ===
9
İçindekiler
Bu Ders Materyalinde Neler Var?	
10
Öğrenme Birimi 1 / MESLEK ETİĞİ VE AHİLİK 	
12
1.1  
Meslek Etiği ve İletişim 
15
1.2 
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
23
1.3 
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme 
39
1.4  
Öğrenme Birimi Değerlendirme 
49
Öğrenme Birimi 2 / İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ 
50
2.1  
Kavramlarla Tanışıyoruz: TOD ve İSG’ye Giriş 
53
2.2  
Empati Haritası ve Güvenlik Kültürü 
58
2.3  
İş Kazaları 
62
2.4  
İş Yerinde Sağlık ve Güvenliğini Tehdit Eden 
 
Unsurlar 
67
2.5  
İş Yerinde Kaza, Yaralanma ve Yangınlar 
71
2.6  
Çözüm Fikrini Belirlemek ve Geliştirmek 
75
2.7 
İş Sağlığı ve Güvenliğini Güçlendirecek Prototip  
  .
 
Oluşturmak  
79
2.8  
Prototipi Test Etmek ve Geri Bildirim Almak 
85
2.9 
İş Kazalarındaki Olumsuzluklardan Öğrenmek 
87
2.10  İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışmasını Raporlamak 
90
2.11  Öğrenme Birimi Değerlendirme 
95
Öğrenme Birimi 3 / TEKNOLOJİK GELİŞMELER VE ENDÜSTRİYEL 
DÖNÜŞÜM 
96
3.1 
Teknoloji Nedir? 
99
3.2 
İletişim Teknolojileri 
105
3.3 
Otonom Teknolojileri 
112
3.4 
Yapı Teknolojileri 
122
3.5 
Enerji Teknolojileri 
130
3.6 
Endüstriyel Dönüşüm 
139
3.7 
Endüstri Dönemleri 
146
3.8  
Öğrenme Birimi Değerlendirme 
155
Öğrenme Birimi 4 / ÇEVRE KORUMA 
156
4.1  
Bir Dünya Atık 
159
4.2 
Çevre Dostu Stratejiler 
168
4.3 
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi 
180
4.4  
Yeşil Bir Fikrim Var 
190
4.5  
Öğrenme Birimi Değerlendirme 
196
Öğrenme Birimi 5 / GİRİŞİMCİ FİKİRLER, İŞ KURMA 
VE YÜRÜTME 
198
5.1  
Girişimciliğe İlk Adım 
201
5.2 
Bir Girişim Hikâyesi 
206
5.3   
Fikirden Girişime  
214
5.4   
Havada Uçuşan Fikirler 
219
5.5  
Yeni Bir İşletme 
225
5.6  
İşletme Ne İş Yapar?  
232
5.7  
Pazarlama Karması 
240
5.8  
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi 
249
5.9 
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları  
260
5.10   Sahne Sizin 
268
5.11  Öğrenme Birimi Değerlendirme 
270
Öğrenme Birimi 6 / FİKRÎ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI 
272
6.1 
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz 
275
6.2 
Bu Orijinal mi? 
286
6.3 
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt! 
297
6.4 
Bu Kimin Fikri? 
305
6.5 
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
314
6.6 
Bana Bir Yer Söyle, Sana Coğrafi İşaretini 
 
Söyleyeyim 
324
6.7 
Öğrenme Birimi Değerlendirme 
330
Cevap Anahtarı 
332
Terimler Sözlüğü 
333
Kaynakça  
335

=== PAGE 10 ===
Bu Ders Materyalinde  Neler Var?
Öğrenme 
biriminin 
ismi
Öğrenme biriminin 
sıra numarası
Öğrenme biriminin 
neden bu ders 
materyalinde yer 
aldığını, birimi 
tamamladığınızda 
kazanmanız 
beklenen bilgi ve 
becerileri özetleyen 
giriş yazısı
Öğrenme birimini 
tamamladığınızda 
ulaşacağınız 
kazanımlar
Öğrenme 
birimindeki konu 
başlıkları
10

=== PAGE 11 ===
Konuyla tanışmanız 
için öğrenme birimi 
girişinde verilen sorular
“Bu benim ne 
işime yarayacak?” 
sorularınızın yanıtları
Yaptığınız çalışmaların 
meslek hayatındaki 
karşılığını özetleyen 
açıklamalar
İş başına geçip 
deneyerek, tartışarak, 
keşfederek, alıştırmalar 
ve araştırmalar 
yaparak konuyla ilgili 
yapacağınız tüm 
çalışmalar
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Araştır
ve Düşün
Merak 
Ediyorum
Etkinlik
Zamanı
Derste öğrendiklerinizi 
ortaya koymanız için 
hazırlanmış etkinlikler
Konuyla ilgili 
yapabileceğiniz 
araştırma önerileri
Konuyla ilgili 
izleyebileceğiniz 
video önerileri
Göster
Kendini
Bilginin
Peşinde
Konuyla ilgili ilginç bilgiler
Bunları
Biliyor musunuz?
Öğrendiklerinizi, bilgi ve 
becerilerinizi kullanarak 
yapabileceğiniz ve 
sizleri bir sonraki derse 
hazırlayacak etkinlikler
Öğrenme birimindeki 
konularla ilgili 
öğrendiklerinizi ortaya 
koyarak kendinizi 
değerlendirebileceğiniz 
sorular
Yeni Göreviniz 
11
İzle ve
Düşün

=== PAGE 12 ===
12
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Meslek
Etiği ve Ahilik
Öğrenme Birimi

=== PAGE 13 ===
13
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Ahinin eli, kapısı, 
sofrası açık olmalı; 
gözü, beli ve dili kapalı olmalı.
Eline, diline, beline sahip ol. 
Kalbini, kapını, alnını açık tut.
Gelen gelsin saadetle, 
giden gitsin selâmetle.
Eşine, işine, aşına özen göster. 
Piri Ahi Evran (Ahi Evren)
Sosyal bir varlık olan insan, hayatı 
boyunca eğitimden çalışma hayatına 
pek çok alanda karşılaştığı sorunları 
çözmek için diğer insalarla bir 
araya gelerek farklı teşkilatların 
bir parçası olmuştur. Belli bir 
meslekten insanların bir araya 
gelerek mesleklerini daha ileriye 
götürmenin yollarını aradığı, meslek 
ahlakının uygulayıcısı olan meslek 
teşkilatları ise ticaretin gelişmesine 
paralel olarak 15. yüzyılda ortaya 
çıkmıştır. Ahilik Teşkilatı başta olmak 
üzere günümüze kadar kurulan 
meslek grupları, Türk toplumunun 
sadece meslek hayatını değil 
sosyal ve kültürel hayatını da 
etkilemiştir. Ancak günümüzde 
sevgi, saygı, yardımlaşma, iş birliği, 
doğruluk, dürüstlük, adalet, eşitlik 
ve güvenilirlik gibi değerlere sahip 
meslek erbaplarının yetiştirilmesi 
toplumsal ihtiyaç hâline gelmiştir. 
Çünkü meslek ahlakına yönelik 
değerler zamanla yıpranmıştır. Para 
kazanmanın yegâne amaç olmaktan 
çıkarılak etik ilkelerinin özümsenmesi 
ve uygulanması gerekmektedir. 
Bu yüzden insanlar bir an önce iş 
ve meslek hayatındaki yozlaşma 
ve kirlenmeden şikâyet etmek ve 
kendisini savunmak yerine etik 
davranışlar sergileyip sergilemedikleri 
konusunda sorgulamaya 
başlamalılardır.
Meslek etiği ilkeleri, şirketler veya 
işletmeler için ise çalışma ortamındaki 
sorunları azaltırken huzur ve üretimin 
artmasını sağlayarak yükselişe 
geçmelerine olanak sağladığı için 
önem arz etmektedir. Bu öğrenme 
birimindeki etkinlikler ile okul, iş ve 
meslek hayatındaki örnek durumları 
etik ilkeler bakımından sorgulayarak 
etik karar verme becerinizi 
geliştireceksiniz. 

=== PAGE 14 ===
14
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
1. Öğrenme 
Birimi
Beceri
Şeması
a)	 Problemi tanımlamak
b)	 Eleştirel okuyarak analiz etmek
c)	 Problemin olası nedenlerini 
araştırmak
ç)	 Çözüm yolları araştırmak
d)	 Çıkarımda bulunmak
a)	 İletişimde karşılaşılan engelleri anlamak
b)	 İş birliği içinde çalışmak
c)	 Kendini yazılı ve sözlü ifade etmek
ç)	 Etik ilkelerin katkılarını anlamak
Temel
Okuryazarlık
Üst Bilişsel
Beceriler
Sosyoduygusal
Beceriler
a)	 Kuralların gerekliliği ve işlevi 
b)	 Ahilik ve meslek etiği 
c)	 Ahilik ilkeleri
ç)	 Meslek kuruluşları ve 
ahiliğin tarihsel gelişimi
Ahilik ve Meslek Etiği Öğrenme Birimi Akışı
14
1.1
1.2
1.3
Meslek etiği ve 
iletişim
●Ahilik ve 
ahilik ilkeleri 
●Meslek etiğine uygun 
problem çözme

=== PAGE 15 ===
15
1. 	 Sizce etik davranmak ne demektir? Bir insanın etik davranışlar sergilediğini nasıl 
anlarsınız? Açıklayınız.
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
2.	 Sizce “etik” ve “ahlâk” kavramları arasında fark var mıdır? Açıklayınız. 
3. 	Bir insanın etkili iletişim kurduğunu nasıl anlarsınız? Açıklayınız.
1.1 Meslek Etiği ve İletişim
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 16 ===
16
Meslek Etiği ve İletişim
İş ve meslek hayatınızda etkili iletişim kurmak çok önemlidir. Çünkü iş arkadaşlarınız, 
müşteriler ve farklı kuruluşlarla ilişki kurmanız, plan yapmanız, fikir sunmanız, problem 
çözmeniz gerekir. Bu öğrenme biriminde ahilik ve meslek etiği ile ilgili konular üzerinde 
çalışırken  iş ve meslek hayatınızda başarılı olabilmek için gerekli en temel becerilerden 
biri olan iletişim becerileri üzerine odaklanacaksınız. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Meslek etiği, iş dünyasının günümüzde üzerinde durduğu konulardan biri hâline gelmiştir. Meslek ha­
yatında karşılaşılan etik sorunların çözülebilmesi için bir mesleğin kendi içerisindeki ilke ve kurallarının 
tanımlanması gerekir. Bu tanımlama da meslek etiği çerçevesinde yapılır. Ancak bu ilke ve kurallar 
sadece çalışanların değil, aynı zamanda işveren ve iş ortaklarının da sorumluluk ve yükümlülüklerini 
açık bir şekilde ifade etmelidir. Söz konusu ilke ve kuralların tanımlanmaması; neyin yapılacağı ya da 
yapılmayacağı, neyin isteneceği ya da istenmeyeceği, neye sahip olunacağı ya da olunmayacağının 
bilinmemesi anlamına gelir. Tüm bunları dikkate aldığınızda aynı meslekten bireylerin etkili iletişim 
kurmasını, meslek etiğinin bir gereği olarak düşünebilirsiniz. 
İletişimin pek çok tanımı olmasına rağmen en basit hâli ile iletişim; belirli amaçlar kullanarak duygu, 
düşünce ve bilgilerin karşılıklı aktarılma sürecidir. İnsan, var olduğu günden bu yana farklı araçlarla 
iletişim kurmaya çalışmıştır. İlk başta beden dili, el ve kol hareketleri, jest ve mimikler, duman ve taklit 
seslerle iletişim kurarken teknolojinin gelişmesiyle telgraf, telefon, gazete, radyo, televizyon ve inter­
net gibi araçlara başvurmuştur. Yeni iletişim araçlarının devreye girmesiyle insan; küçük gruplar veya 
kitlelerle daha pratik ve hızlı iletişim kurmaya başlamıştır.
İletişim kurmak; nefes almak, yemek yemek, su içmek gibi insanın en temel ihtiyaçlarından biridir. An­
cak bu durum, özellikle şiddete dayalı iletişimde olduğu gibi kurulan bütün iletişim şekillerinin doğru 
ve etkili olduğunu göstermez. İnsanın, çevresiyle etkili bir iletişim kurup sağlıklı, başarılı ve mutlu bir 
hayat geçirmesi için (ön yargısız dinlemek, empati kurmak, farklılıklara saygılı olmak gibi) dikkat etme­
si gereken kurallar bulunmaktadır.

=== PAGE 17 ===
17
Meslek Etiği ve İletişim
Okulunuzun öğrenci temsilciliği seçimlerine grup olarak aday oldu­
ğunuzu düşününüz. Bu seçim için öğretmeniniz ve arkadaşlarınızla 
paylaşmak üzere iki dakikalık bir konuşma metni hazırlamanız gereki­
yor. Siz de okul seçimlerinde vaatlerinizden bahsetmelisiniz. Peki, va­
atlerinizi neye göre belirleyeceksiniz? İkna edici bir seçim konuşma­
sının özellikleri neler olabilir? Seçim konuşmanızda okuldaki kişilerin 
ihtiyaçlarına uymayan konularda seçmenlerinizi nasıl ikna edersiniz? 
Şimdi grup olarak okulunuzun, öğretmenlerinizin ve arkadaşlarınızın 
ihtiyaçlarını düşünün ve bunlardan yapabileceğinizi düşündüklerinizi 
seçim konuşmanızda paylaşmak üzere aşağıdaki çalışma alanına not 
ediniz. Vaatlerinizi hazırlarken gerçekçi bilgiler sunmaya, okuldaki her­
kese faydalı, sürdürülebilir ve devamlılığa sahip çalışmalar olmasına 
dikkat etmelisiniz.
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup ismini­
zi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Etkinlik
Zamanı
Okul Seçimlerine Hazırlanıyorsunuz!
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın
isimleri
Grup temsilciniz
1. İkna edici olduğunu düşündüğünüz seçim vaatleriniz nelerdir?

=== PAGE 18 ===
18
Meslek Etiği ve İletişim
2. Okul seçimleri konuşmasında nelere dikkat edeceksiniz? 
Vaatlerinizi belirledikten sonra onları sunmak için okul kürsüsüne çıkıp bir konuşma yapa­
caksınız. Bu nedenle daha önce konuşmasını dinlediğiniz devlet başkanlarını, bilim insan­
larını, sanatçıları düşününüz. Sizce konuşma yaparken nelere dikkat ediyorlar (dinleyici ile 
selamlaşma, ses tonu, vücut hareketleri vb.)? Bunları dikkate alarak seçim konuşmanız sıra­
sında nelere dikkat etmeniz gerektiğini belirleyiniz ve aşağıdaki çalışma alanına not ediniz.
Grup olarak seçim vaatlerinizi ve konuşma esnasında dikkat etmeniz gerekenleri belirledik­
ten sonra sıra seçtiğiniz grup temsilcisinde. Peki, grup temsilcilerini nasıl bir görev bekliyor? 
Birazdan öğretmeniniz grup temsilcilerini sınıf dışına çıkaracak. Sınıf dışında bekleyen grup 
temsilcileri aşağıdaki görev kartında yazanları dikkate almalıdır.
Okul temsilciliği ile ilgili seçim vaatlerinizi paylaşacağınız konuşma için bi­
razdan sınıfa gireceksiniz. Sınıftaki arkadaşlarınız sizi dinlemek istemeyebilir 
ya da ilgisiz olabilirler. Dinleyicilerin ilgisini çekecek stratejiler geliştirmelisi­
niz. Aşağıdakilere dikkat ettiğinizden emin olunuz:
•	
Öğretmeniniz sizi çağırana kadar sınıfa girmeyiniz. Sınıfın kapısından 
uzaklaşmayınız.
•	
Konuşma için toplam iki dakikanız olacaktır.
•	
Grup temsilcileri arasında sınıfa girme ve konuşma sırasını belirleyiniz. 
•	
Konuşma esnasında dinleyicilerin sizi dinlemeleri için bir strateji gelişti­
riniz.
Grup Temsilcisi Görev Kartı

=== PAGE 19 ===
19
Meslek Etiği ve İletişim
Her bir grup temsilcisi okul temsilciliği seçim konuşmasını bitirdi. Şimdi, konuşmalar sırasın­
da yaşananlar hakkında aşağıdaki soruları cevaplayarak tartışınız.
Seçim Konuşmaları Üzerine Düşünme Zamanı
1. 	 Grup temsilcileri konuşma yapmak istediklerinde neyle karşılaştılar?
2. 	Bu şekilde davranılması konuşmacı ya da dinleyici olarak size neler hissettirdi?
3. 	Sınıfın dikkatini kendi konuşmalarına çekmek için grup temsilcileri neler yaptı­
lar, nasıl bir çözüm bulmaya çalıştılar? 
4. 	Konuşmacının kendini dinletebilmesi ve dinleyicilerin de etkili bir şekilde din­
lemesi sizce neden önemlidir?

=== PAGE 20 ===
20
Meslek Etiği ve İletişim
Herkes için verimli bir öğrenme ortamını sağlamak için birlikte belirleyeceğiniz kuralları 
şubenizi/sınıfınızı başlıkta belirterek aşağıdaki çalışma alanına yazınız ve bu kurallara eli­
nizden geldiğince uyacağınıza dair imza atınız.
Etkinlik
Zamanı
Sınıf Anlaşmamız
Adı Soyadı
Tarih
İmza
Eğlenceli ve üretken bir eğitim ortamı için sınıf olarak hep birlikte belirlediğimiz 
yukarıdaki kurallara elimden geldiğince uyacağıma söz veriyorum.
............... SINIF ANLAŞMASI

=== PAGE 21 ===
21
Meslek Etiği ve İletişim
Sınıf kurallarını öğrenmek ne işe yarar?
Dinleyicilerin bazılarının uyuması, telefonlarıyla ya da başka bir şeyle ilgilenmesi, araların­
da konuşması, konu ile ilgisiz sorular sorması gibi iletişim engelleri ile sadece okul temsil­
ciliği seçimi gibi durumlarda değil, meslek hayatınızda da karşılaşabilirsiniz. Gerek meslek 
hayatınızda gerekse sınıfınızda yapılması istenen ve istenmeyen davranışları içeren ilke 
ve kuralların belirlenmesi; sorunsuz, huzurlu ve üretken bir öğrenme ve çalışma ortamı 
için gereklidir. Ayrıca sınıf anlaşması olarak nitelendirdiğimiz bu ilke ve kuralların ortaklaşa 
belirlenmesi, sınıfınızın birlik ve beraberliğine katkı sağlayacaktır.
Göster
Kendini
1.	 Bu derste sınıf kuralları, bunların işleyişi ve önemine yönelik düşüncelerinizde ve/
veya alışkanlıklarınızda değişiklik oldu mu? Nasıl? Açıklayınız.
Merak 
Ediyorum

=== PAGE 22 ===
22
Meslek Etiği ve İletişim
2.	 Aşağıdaki metni okuyunuz ve Emre’nin karşılaştığı iki iletişim engelini açıklayınız.  
Ayşe okul koridorunda yürürken sınıfta tek başına oturan arkadaşı Emre’yi görür. 
Arkadaşının yanına giderek neden sınıfta yalnız oturduğunu sorar. Arkadaşı Emre 
ise “Bugün ödev sunumu vardı. Bir haftadır buna hazırlanıyordum. Sunum sırası 
bana geldiğinde sınıfta neredeyse kimse beni dinlemiyordu. Hatta bazıları sıraya 
uzanıp uyuyordu. Kendimi çok değersiz hissettim ve onlara çok sinirlendim. Su­
numda biraz eğlenceli olacağını düşündüğüm bir karikatüre de gereğinden fazla 
gülerek benimle ders bitene kadar alay ettiler.” diye cevap vermiştir.
Komisyon tarafından yazılmıştır.

=== PAGE 23 ===
23
1.2 Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
2. Sizce esnaf ve sanatkârlar odasının amacı nedir? Açıklayınız.
1. 	 Çevrenizde esnaf ya da sanatkâr olarak adlandırılan kimseler var mı? Bu 
kişilerin özellikleri nelerdir? Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevapla­
rınızı yazınız.

=== PAGE 24 ===
24
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Bilginin
Peşinde
Püf noktası, iflas bayrağını çekmek, iflas topunu atmak deyimlerinin hikâyelerini araştırınız. 
Edindiğiniz bilgileri sınıfta paylaşınız.
Osmanlıdan günümüze kadar gelen “Pabucu dama atılmak” deyiminin kökleri, Ahilik teş­
kilatına dayanmaktadır. Müşteri aldığı bir ayakkabıdan (pabuçtan) memnun olmaz ise he­
men esnaf şeyhi, kâhya, yiğitbaşı vb. şikayet makamlarını takip ederek ilgili kişiye şikâye­
tini dile getirirdi. Bu durum incelendikten sonra söz konusu kusur esnaftan kaynaklanmış 
ise o ayakkabının ücreti müşteriye iade edilirdi. Dava konusu olan kusurlu/kalitesiz ayak­
kabı ise o ayakkabıyı yapan esnafın damına atılırdı. Bu olay o esnaf için çok ağır bir cezaydı 
çünkü çarşıdan gelen geçen vatandaşlar için bu durum o esnafın iyi ayakkabı yapmadığı 
anlamına geliyordu. Başka bir deyişle bugünkü ticaret ve sanayi odalarının, meslek oda­
larının, meslek birliklerinin görevlerini yapan Ahilik teşkilatında; kalitesiz üretilen “pabu­
cun dama atılması” uygulaması, kalite kontrol mekanizmasının ve meslek etiğinin etkin bir 
şekilde uygulanmasını sağlamıştır.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 25 ===
25
Ahilik ilkelerini bilmek neden önemli?
Bilişim ve ulaşım teknolojilerinin artmasından dolayı rekabet her geçen gün art­
maktadır. Artan rekabet, insanlarda daha fazla tüketme güdüsünü ve buna bağlı 
olarak kazanma güdüsünü harekete geçirmektedir. Daha fazla tüketme ve ka­
zanma arzusu ise ne yazık ki çoğu zaman insanların birbirlerine haksızlık yapma­
sı ile sonuçlanmaktadır. Dolayısıyla günümüzde iş ahlakı normlarına olan ihtiyaç 
gün geçtikçe artmaktadır. Ahilik kurumu, yaklaşık bin yıldır Anadolu’da yaşanan 
İslam Kültür ve Medeniyetinin bir yansıması olarak sosyal, ekonomik, dinî, ahlaki, 
kültürel ve politik hayatı etkilemiştir. İş yaşamının ahlaki ilkelere dayandırılmasını 
benimseyen Ahilik kurumu, işletmelerin sorumsuz ve iş ahlakının dışındaki uy­
gulamalarından kaynaklanan sorunların önlenmesi bakımından önemlidir. Yüksek 
kâr hedefleyen işletmelerin kural tanımaz uygulamaları ahilik kültüründen örnek 
alacağı çok şey bulunmaktadır.
Merak 
Ediyorum
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 

=== PAGE 26 ===
26
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Görsel 1.1’deki Ahilik Nasihatini dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları cevaplayınız.
Ahilik Nasihati Üzerine Düşünme Zamanı!
3. Sizce bu nasihatin ana fikri nedir?
2. Ahilik nasihati kim(ler)e verilmiş olabilir?
1. Sizce nasihat nedir?
Etkinlik
Zamanı
Görsel 1.1: Ahilik Nasihati
Ahilik Nasihati
Harama bakma, haram yeme, haram içme,
Doğru, sabırlı, dayanıklı ol.
Yalan söyleme.
Büyüklerden önce söze başlama.
Kimseyi kandırma. Kanaatkâr ol.
Dünya malına tamah etme.
Yanlış ölçme, eksik tartma.
Kuvvetli ve üstün durumdayken affetmesini, 
Hiddetliyken yumuşak davranmasını bil. 
Kendin muhtaç iken bile, 
Başkalarına verecek kadar cömert ol.

=== PAGE 27 ===
27
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Ahilik İlkeleri
Etkinlik
Zamanı
Meslek Etiği Hikâyeleri
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Hikâye 1
Osmanlı zamanında bir adam pazardan at satın alır fakat alışverişinin hemen arkasından 
atın hasta olduğunu fark eder. Atı geri vermek ister ama satın aldığı adam zorluk çıkarır ve 
atın hastalığını kabul etmez. Bu yüzden Kadı Efendi’ye gidip mahkeme yoluyla işini hal­
letmek ister. Mahkemeye gittiğinde Kadı Efendi’yi yerinde bulamaz. Mahkemedekiler de 
Kadı Efendi’nin nerede olduğunu bilmediklerini söylerler. Bu nedenle işi mecburen ertesi 
güne kalır fakat at, o gece ölür. Adam ertesi gün, olanları Kadı Efendi’ye anlatır, mağdur 
olduğunu ve ne yapması gerektiğini sorar.
(Yazar: Anonim)
1
Çalışma saatlerine uymak
7
Can ve mal güvenliğini sağlamak
2
Kaliteli üretim yapmak
8
Dürüst olmak
3
Disiplinli çalışmak
9
Güvenilir olmak
4
Milli ekonomiye destek olmak
10
Düzenli, intizamlı ve tedbirli olmak
5
Tasarruflu olmak
11
Sabırlı olmak
6
Müşteriyi kandırmamak
12
Sözünde ve özünde adaletli olmak
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Grup arkadaşlarınız ile birlikte size verilen hikâyeyi ve ahilik ilkelerini dikkatlice okuyunuz. 
Hikâyedeki kişilerin hangi ahilik ilkelerini ihlâl ettiğini belirleyiniz. İhlâl edilen ahilik ilkelerini ve 
çözüm önerinizi bir sonraki sayfadaki çalışma alanına yazınız.

=== PAGE 28 ===
28
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
*Kadı, Tanzimat’a kadar her türlü davaya, Tanzimat ile Medeni Kanun arasındaki dönemde ise sadece 
evlenme, boşanma, nafaka, miras davalarına bakan mahkemelerin başkanıdır.
Kadı
Satıcı
Hangi Ahilik ilkesi/ilkeleri ihlal edilmiştir? 
Nasıl?
Ahilik ilkelerine uygun
çözüm önerileri nelerdir? 

=== PAGE 29 ===
29
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Hikâye 2
Sanayi sektöründe faaliyet gösteren bir işletmede çalışan Sezgin, aldığı maaş yeterli gel­
mediği için mesai sonrasında taksicilik yapmaktadır. İki işte birden çalıştığından yorulur. 
Gün içinde işletmede çalışırken dikkati dağılmakta bazen de uyanamadığı için işe geç 
kalmaktadır. Sezgin’in çalışma arkadaşı Merve bu durumu fark eder. Ancak Sezgin’in işini 
kaybetme riski olduğundan durumunu yöneticilerine söylemez. Bir gün Sezgin, sorumlu 
olduğu makineyi zamanında durdurmadığı için meydana gelen bir aksaklıktan dolayı işçi­
lerden biri zarar görür…
1
Çalışma saatlerine uymak
7
Can ve mal güvenliğini sağlamak
2
Kaliteli üretim yapmak
8
Dürüst olmak
3
Disiplinli çalışmak
9
Güvenilir olmak
4
Milli ekonomiye destek olmak
10
Düzenli, intizamlı ve tedbirli olmak
5
Tasarruflu olmak
11
Sabırlı olmak
6
Müşteriyi kandırmamak
12
Sözünde ve özünde adaletli olmak
Meslek Etiği Hikâyeleri
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Komisyon tarafından yazıldı.
Ahilik İlkeleri
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Grup arkadaşlarınız ile birlikte size verilen hikâyeyi ve ahilik ilkelerini dikkatlice okuyunuz. 
Hikâyedeki kişilerin hangi ahilik ilkelerini ihlâl ettiğini belirleyiniz. İhlâl edilen ahilik ilkelerini ve 
çözüm önerinizi bir sonraki sayfadaki çalışma alanına yazınız.

=== PAGE 30 ===
30
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Sezgin
Merve
Hangi Ahilik ilkesi/ilkeleri ihlal edilmiştir? 
Nasıl?
Ahilik ilkelerine uygun
çözüm önerileri nelerdir? 

=== PAGE 31 ===
31
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Hikâye 3
Makine alanında faaliyet gösteren bir işletmede müdür olarak çalışan Kemal Bey, kurum 
içi harcamaların arttığını fark eder. Aynı zamanda, müşterilerden de ürünler hakkında ya­
nıltıcı bilgiler verildiğine dair şikayet e-postaları almaktadır. Kemal Bey, bölüm şeflerinden 
bu durumun nedenlerini araştırmalarını ve bu konuda detaylı bir rapor yazmalarını ister. 
Şefler, raporu hazırlarken iyi anlaştıkları kişilerin hatalı davranışlarını görmezlikten gelerek 
şu sonuçlara ulaşırlar:
1.	 Satış departmanı çalışanlarının, müşterilere ürünler hakkında eksik veya yanlış bilgi 
verdikleri belirlenmiştir.
2.	 Mutfak çalışanlarının, harcamalarda kurum kaynaklarını israf ettikleri gözlemlenmiştir.
1
Çalışma saatlerine uymak
7
Can ve mal güvenliğini sağlamak
2
Kaliteli üretim yapmak
8
Dürüst olmak
3
Disiplinli çalışmak
9
Güvenilir olmak
4
Milli ekonomiye destek olmak
10
Düzenli, intizamlı ve tedbirli olmak
5
Tasarruflu olmak
11
Sabırlı olmak
6
Müşteriyi kandırmamak
12
Sözünde ve özünde adaletli olmak
Meslek Etiği Hikâyeleri
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Ahilik İlkeleri
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Grup arkadaşlarınız ile birlikte size verilen hikâyeyi ve ahilik ilkelerini dikkatlice okuyunuz. 
Hikâyedeki kişilerin hangi ahilik ilkelerini ihlâl ettiğini belirleyiniz. İhlâl edilen ahilik ilkelerini ve 
çözüm önerinizi bir sonraki sayfadaki çalışma alanına yazınız.

=== PAGE 32 ===
32
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Bölüm Şefleri
Raporda Belirtilen Çalışanlar
Hangi Ahilik ilkesi/ilkeleri ihlal 
edilmiştir? Nasıl?
Ahilik ilkelerine uygun
çözüm önerileri nelerdir? 

=== PAGE 33 ===
33
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
1. 	 Aşağıdaki cümleyi okuyunuz. Cümlede ihlal edilen Ahilik ilkesi hangisidir? 
Açıklayınız. 
	
“Ticari açıdan ‘kısa zamanda köşeyi dönmek’ amacıyla hareket edilmekte ve ye­
mek pişmeden yenilmeye çalışılmaktadır.” 
Göster
Kendini
T.C. Çalışma ve Sosyal Gü­
venlik Bakanlığı, T.C. Sanayi 
ve Ticaret Bakanlığı, ticaret 
ve sanayi odaları, Türkiye ti­
caret sanayi deniz ticaret 
odaları ve ticaret borsaları 
birliği (TOBB), Türkiye esnaf 
ve kü çük sanatkârlar konfe­
derasyonu, sendikalar ve va­
kıfların yerine getirdikleri gö­
revler eskiden Ahilik Teşkilatı 
tarafından yürütülmekteydi.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 34 ===
34
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
2.	 Aşağıdaki hikâyeyi okuyunuz. Mert’in Ahiliğin hangi ilkesine uygun davranmadığını 
nedenleriyle birlikte açıklayınız. 
Mert kumaş ticaretiyle uğraşan bir esnaftır. Bir akşamüstü dükkanına iki müşteri gelir. 
Kumaş toplarından birini beğenirler fakat kumaşları ancak sabah alabileceklerini, 
parasını da sabah ödeyeceklerini ve kumaşın kendileri için ayrılmasını rica ederek 
oradan ayrılırlar. Sabah olunca dükkâna erkenden gelen başka bir müşteri tezgâhın 
üzerindeki kumaşı beğenir ve almak ister. Mert: “Bu kumaş satıldı. Siz başka bir ku­
maşa bakın.” diyerek müşterinin isteğini geri çevirir. Ancak müşteri o kumaşa iki kat 
para vereceğini, kumaşı almak istediğini söyler. Mert, bu sefer ısrar eden müşterisinin 
teklifi kabul edip kumaşı ona satar. 
(Yazar: Anonim)

=== PAGE 35 ===
35
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
3.	 Ahiliğin tarihçesi hakkında araştırma yapınız ve anladıklarınızı özetleyen bir hikâye 
yazınız.

=== PAGE 36 ===
36
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki ders için yan sayfada verilen çalışma alanına, etik denince aklınıza ge­
len kavramları içeren bir zihin haritası çiziniz. Zihin haritası oluştururken aşağıdaki 
yönergeyi takip ediniz: 
Zihin Haritası Yönergesi
•	
Etik ile ilgili zihin haritanızı yapmaya başlamadan önce Görsel 1.2’deki ör­
nek zihin haritasını inceleyiniz.
•	
Merkeze yerleştirdiğiniz konu ya da kavram ile doğrudan ilişkili olduğunu 
düşündüğünüz başlıkları, kavramları merkezden kollar ya da oklar çıkara­
rak büyük harflerle yazınız. 
•	
Daha alt başlıklar ya da kavramlar belirleyerek haritanızı detaylandırınız. 
•	
Birbiriyle doğrudan ilişkili başlıklar ya da kavramlar için benzer renkleri, 
sembolleri ya da görselleri kullanınız.
Görsel 1.2: Zihin Haritalarının Kullanım Alanları

=== PAGE 37 ===
37
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Merak 
Ediyorum
Zihin haritası nerelerde kullanılabilir?
Zihin haritasını sadece okulda (okuma, gözden geçirme, not alma, yaratıcı fikirler ge­
liştirme, proje yönetimi ve ders anlatma) değil, iş hayatınızda (beyin fırtınası yapma, 
zaman yönetimi, proje geliştirme, ekip kurma, sunum yapma), özel hayatınızda (önce­
likleri saptama, projeleri ve günlük işleri planlama), toplumsal hayatınızda (özel günle­
ri takip etme, insanları ve mekânları hatırlama, tatilleri ve toplumsal olayları planlama 
ve iletişim kurmada) kullanabilirsiniz. Zihin haritalarının kullanım alanlarını özetleyen 
bir zihin haritası örneği yukarıda sunulmuştur (Görsel 1.2).

=== PAGE 38 ===
38
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Görsel 1.3: Ahilik ve Meslek Etiği İlkeleri
Görsel 1.3’teki Ahilik ve Meslek Etiği İlkelerini dikkatlice okuyunuz. Günlük ve meslek hayatımızda 
bu ilkeler doğrultusunda davranışlar sergilediğinizden emin olunuz.
Ahilik ve meslek etiği ilkeleri, Mesleki Eğitim ve Öğretim Sistemini Güçlendirme Projesi (MEGEP) (2016) 
kapsamında hazırlanan mesleki gelişim dersi “Meslek Ahlakı ve Ahilik” modülünden (s.32) uyarlan­
mıştır. 
İlgili modüle 6 Mart 2020 tarihinde,  http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/modull­
er_pdf/Meslek%20Ahlakı%20ve%20Ahilik.pdf adresinden erişim sağlanmıştır.
.

=== PAGE 39 ===
39
1.3 Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
“İş” sahibi olmak ile “meslek” sahibi olmak aynı anlama gelir mi? Bir kişinin işi olduğu 
hâlde mesleği olmayabilir mi?  Neden(ler)ini açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Ekonomiye yön veren temel sektörler; tarım, sanayi ve hizmet sektörleridir. Son yıllarda hem 
gelişmiş hem de gelişmekte olan ülkelerde hizmet sektörü, tarım ve sanayi sektörlerine oran­
la daha fazla gelir getirdiği için diğer iki temel sektörü geride bırakmıştır. Türkiye’de özellikle 
1997 yılından itibaren önemli ölçüde artan hizmet sektörünün alt sektörleri arasında turizm yer 
almaktadır. Turizmin hizmet sektörü olması yani insanın insana hizmet etmesi, çalışan ve müş­
terilerin yakın ilişki hâlinde olmalarını gerektirmektedir. Bu yüzden turizm işletmelerinde etik 
ilkelerin özümsenmesinin ve uygulanmasının büyük önemi vardır. Turizm sektöründe hemfikir 
olunan etik ilke ve kurallar şu şekildedir: 
	 Saygılı, dürüst ve tarafsız olmak, 
	 İyi, adaletli ve eşit olmak, 
	 İnsanların özel hayatına saygı duymak, 
	 Görevlerinin bilincinde olup sorumluluğunu alabilmek. 

=== PAGE 40 ===
40
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Merak 
Ediyorum
Meslek ilke ve kurallarını öğrenmek ne işe yarar?
Sınıfta olduğu gibi iş hayatında da nasıl davranılması ya da davranılmaması gerek­
tiğini içeren  meslek ilke ve kurallarının belirlenmesi; sorunsuz, huzurlu ve üretken 
bir iş ortamı için gereklidir.  
Siz de kendi alanınızın ait olduğu sektöre yönelik etik ilke ve kuralları araştırınız 
ve edindiğiniz bilgileri aşağıdaki çalışma alanına özetleyiniz.
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 41 ===
41
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Etkinlik
Zamanı
Yukarıdaki senaryoyu dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları grubunuzla tartı­
şarak bir sonraki sayfada yer alan şablonu kullanarak cevaplandırınız. 
1. 	 Senaryodaki sorun(lar) ne(ler)dir?
2. 	Sizce bu sorunun/sorunların nedenleri neler olabilir?
3. 	Senaryodaki bu soruna/sorunlara ilişkin çözüm önerileriniz nelerdir?
Yerinde Olsam
Grubunuzun 
ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Senaryo 1
Mine, Atatürk Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi’nde 12. sınıf öğrencisidir. Stajını bir 
bilişim teknolojileri firmasında yapmaktadır. Mine, bilgisayar teknik servisi konusun­
da uzmanlaşmak istediği için staja çok önem vermektedir. Vaktinde iş yerine gidip 
gelmek, ustalarına saygılı davranmak ve teknik aletleri dikkatli kullanmak gibi pek 
çok konuya özen göstermektedir. Bir gün, dükkanda yalnızca kendisinin olduğu 
bir anda telefon çalar. Mine telefonu açar. Kırık bilgisayar ekranı tamiratı için ücret 
bilgisi isteyen kişiye “50-60 liraya hallolur, getirin bilgisayarınızı yapalım.” der. Bir 
süre sonra Mine’nin telefonda konuştuğu kişi gelir. Ancak işletme sahibi Ertan Bey 
bu tamiratın 50-60 liraya yapılamayacağını, en az 500-600 lira tutacağını söyler. 
Müşteri, telefonda daha düşük fiyat bilgisi verildiği için buraya geldiğini belirterek 
tamiratın bu fiyata yapılması konusunda ısrar eder. Zor durumda kalan Ertan Bey, 
bilgisayar tamiratını zararına yapar ve Mine’ye, okuldaki koordinatör öğretmeniyle 
görüşüp staj yerinin değiştirilmesini talep edeceğini söyler. 
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce 
grup isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.

=== PAGE 42 ===
42
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
1. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri
2. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri

=== PAGE 43 ===
43
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Yerinde Olsam
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Senaryo 2
Ali, Demirtepe Mesleki ve Teknik Lisesi Makine alanı 12. sınıf öğrencisidir. Organize sanayi 
bölgesindeki bir şirkette staja başlamıştır. Bu şirket, 9000 m² kapalı alanda, otomotiv sa­
nayisine -başta gövde, şasi, motor, emniyet grubu ve hava yastığı parçaları olmak üzere- 
şekillendirilmiş ve birleştirilmiş sac parça üretimi yapan uluslararası bir firmadır. Ali, airbag 
parçalarının üretildiği bantların bakımından sorumlu olan Mehmet Usta ile birlikte çalışmak­
tadır. Ali, staja başladığından beri hava yastığı parça üretim bantlarında bir sıkıntı olduğunu 
gözlemlemiştir. Ürünler bant üzerinden geçerken bantlar çapak yapıp ısındığı için fabrika, 
üretime zorunlu olarak bir saat ara vermek zorunda kalmaktadır. Ali bu durumun sebebinin, 
ürünlerin banttan geçerken ağırlıklarının dengesiz olmasından kaynaklandığını ve dolaylı 
olarak da bant çark sistemlerinin bozulduğunu düşünmektedir. Bu fikrini, molalarda ustalar 
ve diğer stajyerler ile birlikte toplandıkları çay ocağında söylediğinde, ustalar, Ali’nin fikrini 
dinlememiş ve ve fikrinin problemle ilgisiz olduğunu söylemişler. Ancak stajyer arkadaşları, 
Ali’nin fikrinin bu durumu çözebileceğini söylemişlerdir. Hatta arkadaşlarından biri, Ali’nin 
fikri doğrultusunda bantları tamir ederlerse üretimin aksamayacağını söylemiştir.
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Yukarıdaki senaryoyu dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları grubunuzla tartışarak bir 
sonraki sayfada yer alan şablonu kullanarak cevaplandırınız. 
1. 	 Senaryodaki sorun(lar) ne(ler)dir?
2. 	Sizce bu sorunun/sorunların nedenleri neler olabilir?
3. 	Senaryodaki bu soruna/sorunlara ilişkin çözüm önerileriniz nelerdir?
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.

=== PAGE 44 ===
44
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
1. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri
2. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri

=== PAGE 45 ===
45
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Yerinde Olsam
Senaryo 3
Barış, Kurtuluş Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi’nde 11. sınıfta okuyan bir öğrenci­
dir. Barış, stajını çamaşır makinesi, bulaşık makinesi, fırın, klima, elektrik süpürgesi, 
ütü, küçük ev aletleri ve kombi konularında montaj, tamir ve bakım hizmeti veren 
bir şirkette yapmaktadır. Barış, elektrik-elektronik alanını isteyerek seçmiştir çünkü 
okulunu bitirdikten sonra elektrikli ev aletleri teknik servislerinde bir süre deneyim 
kazanıp kendi iş yerini açmayı planlamaktadır. Bu sebeple stajı, mesleki becerilerini 
geliştirmek ve sektörü yakından tanımak için iyi bir fırsat olarak görmektedir. Fakat 
işvereni, staja başladığı günden beri kendisinden çay yapmak, yerleri temizlemek 
veya kargo için postaneye gitmek gibi işleri yapmasını istemektedir. Barış, bu du­
rumun 3 ay boyunca devam etmesi sonucu işvereni ile görüşmeye karar vermiştir. 
İşvereni Ahmet Bey’e rahatsız olduğu durumları anlatmış, mesleğini öğrenmek için 
teknik işlerde sorumluluk almak istediğini ifade etmiştir. Bunun üzerine Ahmet Bey, 
daha önceki stajyerlere montaj, tamir ve bakım gibi teknik alanlarda sorumluluk 
verdiklerinde çoğunlukla müşteriye karşı zor durumda kaldıklarını ve bu sebeple 
önemli müşterilerini kaybettiklerini söyleyerek beyaz eşyalardaki arızalar için ona 
sorumluluk veremeyeceğini ifade etmiştir.
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Yukarıdaki senaryoyu dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları grubunuzla tartı­
şarak bir sonraki sayfada yer alan şablonu kullanarak cevaplandırınız. 
1. 	 Senaryodaki sorun(lar) ne(ler)dir?
2. 	Sizce bu sorunun/sorunların nedenleri neler olabilir?
3. 	Senaryodaki bu soruna/sorunlara ilişkin çözüm önerileriniz nelerdir?
Grubunuzun 
ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce 
grup isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.

=== PAGE 46 ===
46
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
1. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri
2. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri

=== PAGE 47 ===
47
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
“Yerinde Olsam” etkinliğinde, bir işletmede staj yapan öğrencilerin karşılaştıkları ya da ortaya 
çıkardıkları problemleri meslek etiğine uygun olacak şekilde çözmeye çalıştınız. Bir işletmede 
pek çok birim/bölüm bir arada çalışmaktadır. Bu sebeple de pek çok alanda meslek etiğine 
uygun olmayan davranışlarla karşılaşılabilir. Bunlardan bazıları aşağıda sıralanmıştır. 
	 Üretim ve insan kaynakları açısından; iş yeri sağlığı ve güvenliği, çevre sağlığı, gü­
venliği ve atık malzemeler, insan kaynakları yönetimi, eleman seçiminde ve yüksel­
melerde ayrımcılık, ödüllendirmede eşitsizlik, fırsat eşitsizlikleri, çalışanların hakları­
nın verilmemesi, çocuk işçi çalıştırılması ile çalışma sürelerinin göz ardı edilmesi etik 
ihlallere örnek olarak verilebilir.
	 Muhasebe, finans ve satın alma açısından; kısa dönem kâra odaklanma, rakipleri ele 
geçirme, şirket içinden ticari sır veya bilgi edinerek kendi çıkarına kullanmak, tekel­
leşme ve mal satımında buna dayanan uygulamalar, rüşvet ve kolaylaştırıcı ödeme­
ler ile muhasebe kayıtlarının doğru tutulmaması etik ihlallere örnek verilebilir.
	 Pazarlama açısından ise ürün güvenliği, yetersiz garanti ve servis, taklit ürünler, farklı 
fiyatlandırma, ürün eskitme, yanıltıcı reklamlar, fiyat anlaşmaları, baskılı satış ile müş­
teri bilgilerinin satılması veya paylaşılması etik ihlallere örnek verilebilir.
Göster
Kendini
1. 	 Bu ders kapsamındaki çalışmalarınız sırasında hangi becerileri tecrübe etti­
ğinizi düşünüyorsunuz? Nasıl? Açıklayınız.

=== PAGE 48 ===
48
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
2. 	Bu ders kapsamında tecrübe ettiğiniz becerilerin sizce problem çözme sü­
recine etkileri nelerdir? Açıklayınız.
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki derse kadar kendi alanınızın dâhil olduğu sektörler­
de karşılaşılan etik ihlalleri ile ilgili  haber(ler)i araştırınız ve araş­
tırma sonuçlarınızı aşağıdaki çalışma alanına özetleyiniz.

=== PAGE 49 ===
49
1.4 Öğrenme Birimi Değerlendirme
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.
1. 	Aşağıdakilerden hangisi sınıf kuralları 
belirlemenin amaçlarından biri 
değildir?
A)	 Sınıf düzenini sağlamak
B)	 Sınıf ortamının güvenliğini sağlamak
C)	 Sınıfta adil bir ortam sağlamak
D)	 Sınıfta herkesin canının istediği gibi 
davranmasını sağlamak
E)	 Sınıfta herkesin birbirine saygılı 
olmasını sağlamak
2. 	Aşağıdakilerden hangisi etkili 
dinlemenin göstergelerinden biridir?
A)	 Konuşmacının sözünü kesmeden 
takip etmek
B)	 Konuşmacı ile göz teması kurmaktan 
kaçınmak
C)	 Konuşma sırasında uyumak
D)	 Konuşma sırasında telefon ile 
ilgilenmek
E)	 Konuşmacıya lakap takmak
3. 	Aşağıdakilerden hangisi iletişimi 
destekler?
A)	 Bağırarak konuşmak
B)	 Kimsenin duyamayacağı kadar kısık 
sesle konuşmak 
C)	 Konuşanı göz teması kurarak 
dinlemek
D)	 Konuşmacının sözünü keserek soru 
sormak
E)	 Konuşmacı hakkında ön yargılı olmak
4. 	Aşağıdakilerden hangisi Ahiliğe uygun 
bir davranış değildir?
A)	 İşinde ve hayatında dürüst olmak        
B)	 İçi, dışı, özü, sözü bir olmak        
C)	 Kendin muhtaç olduğunda 
başkasına yardım etmemek       
D)	 Yaptığın iyilikten karşılık 
beklememek
E)	 Kötülük edenlere iyilikte bulunmak
5. 	Aşağıdakilerin hangisi meslek etiğine 
uygun davranışlardan biridir? 
A)	 Müşteriye verilen sözü tutmamak
B)	 Yaptığı işi önemsememek
C)	 İş hayatındaki gelişmeleri takip 
etmemek
D)	 Hizmette ayrım yapmamak
E)	 Yasa dışı üretim yapmak
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tered­
düt ettiğiniz sorularla ilgili konuları faa­
liyete geri dönerek tekrarlayınız.

=== PAGE 50 ===
50
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
İş Sağlığı ve 
Güvenliği 
Öğrenme Birimi

=== PAGE 51 ===
51
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
İş sağlığı ve güvenliği kavramını, 
pek çoğunuz önceden 
duymuşsunuzdur. Bu kavramın 
tam olarak ne ifade ettiğini 
daha önce hiç düşündünüz mü? 
Öğrenim gördüğünüz mesleki ve 
teknik Anadolu lisesi, bir işletme 
statüsünde olup ülkemizde 
tüm işletmelerin tabi olduğu İş 
Sağlığı ve Güvenliği Kanunu’ndaki 
düzenlemelere uymaktadır. Bu 
öğrenme biriminde, size sunulacak 
bir problem durumundan 
yola çıkarak tüm bunları 
inceleyeceksiniz. Probleme çözüm 
önerisi getirebilmek için grubunuzla 
çalışacak, iş sağlığı ve güvenliği 
uzmanlarıyla fikir alışverişi yapacak 
ve yenilikçi çözümler üreteceksiniz. 
İş sağlığı ve güvenliği öğrenme 
birimindeki etkinlikler ile çalışma 
ortamında alınması gereken iş 
sağlığı ve güvenliği tedbirlerine 
odaklanacaksınız. Bunun yanı 
sıra günümüz iş hayatında, 
çalışanlarda olması beklenen 
bilgiyi üretme, kullanma, problem 
çözme ve eleştirel düşünme gibi 
beceriler konusunda kendinizi 
geliştireceksiniz. 

=== PAGE 52 ===
52
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
2. Öğrenme 
Birimi
Beceri 
Şeması
a)	 Bilgiyi üretmek ve kullanmak
b)	 Doğru bilgi kaynaklarına ulaşmak
c)	 Doğru veri toplama araçlarını 
belirlemek ve kullanmak
ç)	 Problem çözmek
d)	 Eleştirel düşünmek
a)	 İş birliği içinde çalışmak
b)	 Kararlı ve sabırlı olmak
c)	 Farklı fikirleri ve düşünceleri dikkate almak
ç)	 Empati yapabilmek
d)	 Etkili sunum yapabilmek
Temel
Okuryazarlık
Üst Bilişsel
Beceriler
Sosyoduygusal
Beceriler
a)	 Tasarım odaklı düşünme 
b)	 İş sağlığı ve güvenliği
c)	 İş kazaları
ç)	 Meslek hastalıkları
İş Sağlığı ve Güvenliği Öğrenme Birimi Akışı
2.1
2.2
2. 4
2. 6
2. 8
2. 10
2. 3
2. 5
2. 7
2. 9
52
Kavramlarla tanışıyoruz: 
TOD ve ISG’ye giriş
Empati haritası ve 
güvenlik kültürü
İş yerinde sağlık ve güvenliği 
tehdit eden unsurlar
İş kazaları
Çözüm fikrini 
belirlemek ve geliştirmek
Prototipi test etmek ve 
geri bildirim almak
İş yerinde kaza, 
yaralanma ve yangınlar
İş sağlığı ve güvenliğini 
güçlendirecek prototip oluşturmak 
İş kazalarındaki 
olumsuzluklardan öğrenmek
İş sağlığı ve güvenliği 
çalışmasını raporlamak

=== PAGE 53 ===
53
2.1 Kavramlarla Tanışıyoruz:
TOD ve İSG’ye Giriş
1. 	 Okulunuz bir işletme olarak hangi tehlike sınıfında bulunmaktadır? Araştırınız.
2. 	Okulunuzda bir iş sağlığı ve güvenliği uzmanı var mıdır? Varsa rol ve sorumlulukları 
nelerdir? Araştırınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevapla­
rınızı yazınız.

=== PAGE 54 ===
54
Yaşadığımız dünyayı, hayat şartlarını ve alışkanlık­
larınızı bir düşünün. Her şey çok hızlı bir şekilde de­
ğişikliğe uğruyor, değil mi? Bizlerin de bu değişime 
uyum sağlayabilmek için her an yeniden üreten, 
tasarlayan, hayal eden bir bakış açısıyla hareket 
etmemiz gerekiyor. Dünyadaki hızlı değişim yeni 
problemleri de beraberinde getiriyor. Karşılaştığı­
mız bir problemi çözmenin ise birden fazla yolu var. 
Bu yollardan biri de tasarım odaklı düşünme yak­
laşımını kullanmak. 
Tasarım kelimesini gördüğünüzde aklınıza ilk ola­
rak somut bir model tasarlamak gelebilir. Ancak 
tasarım odaklı düşünme, temelde insanların ihti­
yaçlarını anlamanıza yardım eden, yaratıcılığı or­
taya çıkaran, modellediğiniz çözümleri hızlıca test 
etmenize ve yeniden denemenize imkan sağlayan 
bir süreçtir yani tasarım odaklı düşünme yaklaşımı 
ile problem çözerken siz öğrenciler birer süreç ta­
sarımcısı, düşünce tasarımcısı olduğunuzu düşü­
nebilirsiniz.
Tasarım Odaklı 
Düşünme Basamakları
Tasarım odaklı düşünme basaklamalarında (Görsel 
2.1) ilerledikçe bir probleme yönelik çö züme adım 
adım ulaşacaksınız. Bir amaca doğru ilerlerken en 
başta her şeyin planladığınız gibi ve kusursuzca 
ilerlemesini bekleyebilirsiniz. Ancak gerçekte her 
şey planımıza uygun ve kusursuzca ilerlemeyebi­
lir. Hepinizin bildiği gibi hayat sürprizlerle doludur. 
Beklenmedik bir durumla karşılaşıldığında planlar 
gözden geçirilip yeni duruma uyum sağlanabilir. Bu 
nedenle size verilen süreyi etkili bir şekilde kullanıp 
arkadaşlarınızla birlikte dü şüneceksiniz, notlar ala­
caksınız. Tasarım odaklı dü şünme sürecinde gör­
seller kullanmak hem fikirlerinizin gelişiminde hem 
de bu fikirlerin diğer insanlara anlatılmasında size 
kolaylık sağlayacaktır. Bu öğrenme biriminde ders 
kitabınızda  sizin için ayrılmış kısımlara bol bol yaz­
manız ve çizmeniz  beklenmektedir!
Problemleri  onları yarattığımız düşünce 
şekliyle çözemeyiz.
Albert Einstein (Albert Ayınştayn)
PROTOTİP 
GELİŞTİRMEK
FİKİR ÜRETMEK
TANIMLAMAK
EMPATİ KURMAK
PAYLAŞMAK
TEST ETMEK
Görsel 2.1: Tasarım Odaklı 
Düşünme Basamakları
Kavramlarla Tanışıyoruz: TOD ve İSG’ye Giriş

=== PAGE 55 ===
55
Kavramlarla Tanışıyoruz: TOD ve İSG’ye Giriş
Problem durumu
Neden 1
Neden 2
Neden 3
Etkinlik
Zamanı
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Problem çözme süreçlerinde bir yöntem kullanmak ve iş birliği ile çözüme ilerlemek 
çok önemlidir. Bu dersten itibaren 7 hafta boyunca aynı grupla Okulda Bir Kaza senar­
yosu üzerinde çalışacaksınız. Her grup üyesi, kitapta kendilerine ayrılan kısımlara, grup 
olarak belirledikleri bir problemle ilgili notlar alıp çizimler yapacaktır. Öğrenme birimi 
boyunca aldığınız notlar ile tüm süreci kesintisiz takip edebileceksiniz.
Aşağıdaki hikayeyi okuyunuz. Ardından hikayede bulunduğunu düşündüğünüz bir 
problem durumu belirleyerek bu problemin nedenlerini sayfada size ayrılan çalış­
ma alanına yazınız.
Okulda Bir Kaza
Makine alanı öğ rencilerinden Ozan, kış aylarında sabah erkenden kalkıp okula gitmekte çok 
zorlanıyordu. Sınav dönemi içerisindeydi ve yarıyıl tatiline az kalmıştı. Bir yandan alan ders­
lerinin teorik sınavlarına bir yandan da atölyelerdeki uygulama sınavlarına hazırlanıyordu. 10. 
sınıf öğ rencisi olarak alan derslerinde öğ rendiklerini atölyelerde denemeye çok meraklıydı. 
Ders aralarında öğ retmenleri izin vermese bile atölyelerde kalmak için ısrar eder, pratiklerini 
geliştirmeyi denerdi. Meslek lisesi öğ rencisi olmanın altın bilezik sahibi olmaya benzediğini, 
yani aldığı eğitimin, okuldan mezun olduktan sonra iş ve üniversite hayatına destek olacağı­
nı her zaman söylerdi.	
Ozan, atölyenin uygulama sınavından önce heyecanla öğ rendiklerini gözden geçiriyor­
du. Öğ retmenleri atölyenin kapısını açtığında koşarak içeri girdi. Ozan bunu hep yapardı. 
Atölyede çalışmak, üretmek söz konusu olduğunda hep heyecanlanır, hemen işin başına 
geçmek isterdi. Öğ retmenleri, sınav öncesi imalat işlemleri konusuna çalışmaları için tüm 
sınıfa zaman verdi. Ancak Ozan’ın çalıştığı tezgâhta bir sorun vardı. Makinenin, malzemeyi 
sıkıştırmak için dönmesi gereken kolu dönmüyordu. Neden olabilir diye baktı, bulamayın­
ca öğ retmenine sordu. Öğ retmeni beklemesini, arkadaşlarından sonra Ozan’la ilgilenece­
ğini söyledi. Ozan, kolun mekanizmasında bir sorun olduğunu dü şündü. Önce kolu tüm 
gücü ile çevirmeye çalıştı ama gücü yetmedi. Kolu ağrıyınca çevirmeyi bıraktı. Bir yandan 
da elini incittiğini hissetti. Eldivenini yine giymemişti. Sonra kolun paslanmış olabileceği­
ni dü şündü. Temizlik malzemelerinin olduğu odadan bir kimyasal aldı. Kimyasalı makine 
koluna döktü ğünde, kendisinin ve bir arkadaşının ayakkabıları üzerine sıçradı. Ayakkabıla­
rında delikler açıldı. Hızlıca uygulama yapmak isterken hiç istemediği şeylere sebep oldu.

=== PAGE 56 ===
56
Ülkemizde İSG’den kaynaklanan problemlerin çözülmesi amacıyla 6331 Sayılı İş 
Sağlığı ve Güvenliği Kanunu uygulanmaktadır. İş yerlerinde iş sağlığı ve güvenli­
ğinin sağlanması ve mevcut sağlık ve güvenlik şartlarının iyileştirilmesi için işve­
ren ve çalışanların görev, yetki, sorumluluk, hak ve yükümlülüklerini düzenlemek 
amacıyla hazırlanan kanunla iş kazalarının önüne geçilmesi hedeflenmektedir.
İSG nedir? Dünya Sağlık Örgütü 
(WHO) ve Uluslararası Çalışma Örgü­
tü (ILO) iş sağlığı ve güvenliğini; “Tüm 
çalışanların bedensel, ruhsal, toplum­
sal sağlık ve refahlarının en üst düze­
ye yükseltilmesi ve bu durumun ko­
runması, iş yeri koşullarının, çevrenin 
ve üretilen malların getirdiği sağlığa 
aykırı sonuçların ortadan kaldırılması, 
çalışanları yaralanmalara ve kazala­
ra maruz bırakacak risk faktörlerinin 
ortadan kaldırılması, yine çalışanların 
bedensel ve ruhsal özelliklerine uygun 
işlere yerleştirilmesi ve sonuç olarak 
çalışanların bedensel ve ruhsal gerek­
sinimlerine uygun bir iş ortamı yaratıl­
masıdır.” şeklinde tanımlar.
Problemi belirlemek ve probleme neden olan durumları sıralamak ne işe yara­
yacak?
Verilen bir metinde ya da karşılaştığımız bir zorlukta problemin ya da problemlerin 
neler olduğunu görmek ve probleme neden olan unsurları belirlemek, çö züme 
giden yolda ilk adımdır. Problem durumlarını ve nedenleri sıralamak, sorunların 
neden kaynaklandığını göz önüne serer. Bu da problemi çö zmekte kullanılan “ana 
fikrin” anlaşılmasına ve çözüm yollarının netleştirilmesine yardımcı olur. 
Problem çözme gündelik hayatımızın ayrılmaz bir parçasıdır. Aynı zamanda günü­
müzde, işverenlerin/kurumların çalışanlarından istediği temel yetkinlik olarak da 
kabul edilmektedir. Açık sistemler olarak tanımlanan işletmeler iç ve dış çevrele­
rinden sürekli etkilenirler ve zaman zaman bazı problemlerle karşı karşıya kalırlar. 
Bu gibi durumlarda problem çözme becerilerine sahip olmak hem bireylerin hem 
de ekibin başarısı için oldukça önemlidir. 
Merak 
Ediyorum
Kavramlarla Tanışıyoruz: TOD ve İSG’ye Giriş

=== PAGE 57 ===
57
6331 Sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği 
Kanunu; iş yerlerinde iş sağlığı ve 
güvenliğinin sağlanması ve mevcut 
sağlık ve güvenlik şartlarının iyileş­
tirilmesi için işveren ve çalışanların 
görev, yetki, sorumluluk, hak ve yü­
kümlülüklerini düzenlemek amacıyla 
hazırlanmıştır. Böylece iş kazalarının 
da engellenmesi amaçlanmaktadır. 
(Görsel 2.2). 
Kafa
%15
Kol
%3
Göz
%8
Göğüs
%10
Bacak
%15
El
%15
Ayak
%34
Görsel 2.2: İş Kazalarında En Çok Zarar 
Gören Organlar
Bir işletmede çalışan işçilerin büyük bir kısmı kulak ve işitme rahatsızlıklarından 
dolayı tedavi görmeye ve rapor almaya başlamıştır. Bu durumun olası nedenleri­
ni ve bunları incelemek için nasıl bir yol izleyebileceğinizi aşağıya yazınız. 
Göster
Kendini
Bunları
Biliyor musunuz?
Kavramlarla Tanışıyoruz: TOD ve İSG’ye Giriş

=== PAGE 58 ===
58
2.2 Empati Haritası ve Güvenlik Kültürü
1. 	 Bir başkasının duygu ve düşüncelerini anlayabilmek için kendinizi onun yerine koymayı 
denediniz mi? Örnekleyerek açıklayınız.
Tasarım odaklı düşünme sürecinde empati, problemin çözümü için oldukça önemli bir basamaktır. 
Aşağıdaki etkinlikte empati basamağını deneyimleyecek ve süreçteki önemini keşfedeceksiniz.
2. 	Kendini bir başkasının yerine koymaya en çok ihtiyaç duyan meslek grupları hangileridir? 
Açıklayınız.
3. 	İnsanların tutum ve davranışlarının arkasında yatan başka nedenler olabilir mi? Bu 
nedenlere ulaşmak için ne tür bir yol izlersiniz? Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Empati, olaylara ve sürece kişilerin gözünden bakmayı sağlar. Bir nevi aynı olaya karşı farklı 
gözlük yani ile farklı görüşlerle bakabilmenize yardımcı olur. Sizce, empati kurmak ile iletişim 
arasında bir ilişki var mıdır? Empati kavramından yola çıkarak güvenlik kültürü kavramını da 
gözden geçirelim. İş yerinde görev yapan herkesin, iş sağlığı ve güvenliğini tehlikeye atan 
durumlarla karşılaşma, bunları önleme ve bunlardan korunma gibi konularda ortak bir dav­
ranış, alışkanlık, inanç, görüş ve paylaşım içinde olmaları çok önemlidir. Çünkü güvenlik kül­
türü kazanmış bireyler, aynı zamanda empati becerileri gelişmiş bireylerdir. Hem kendilerinin 
hem de çalışma arkadaşlarının güvenliklerini düşünen bireyler; bulundukları çalışma ortam­
larında, toplu korunma önlemlerinin tam anlamıyla sağlanamadığı veya yetersiz kaldığı hâl­
lerde bile (yapılan işe göre eldiven, önlük, ayak koruyucusu, maske, yüz ve göz koruyucusu 
gibi) kendi korunma önlemlerini uygulayabilir. 
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 59 ===
59
Empati Haritası ve GÜvenlik Kültürü
Ozan’ın Yerinde Olsaydınız
“Okulda Bir Kaza (Sayfa 55)” hikâyesinde kendinizi Ozan’ın yerine koyarak böyle 
bir olay yaşadığınızı düşününüz. Aşağıda verilen tablodaki soruların cevaplarını 
ilgili alana yazınız. 
Neler düşünür ve hisseder?
Neler söyler?
Neler yapar?
Neleri işitir?
Etkinlik
Zamanı
Empati kurmak, problem çö zmeye
nasıl yardımcı olur?
Kendinizi başkasının durumunda hayal edebil­
mek bir beceridir ve başka birinin ihtiyaçlarını, 
bu ihtiyaçların nasıl giderileceğini anladığınızda, 
kendi problemlerinizi de çö zme becerisi kazan­
rsınız. Ozan için bir empati haritası yapmanızın 
temel amacı ise Ozan’ın tutum ve davranışlarını 
derinlemesine anlamaktır.  
Merak 
Ediyorum

=== PAGE 60 ===
60
Empati Haritası ve Güvenlik Kültürü
Dünya Ekonomik Forumu raporuna göre geleceğin on temel becerisi içinde prob­
lem çözme, eleştirel düşünme, yaratıcılık gibi yeteneklerin yanında takım hâlinde 
çalışma ve iletişim kurma becerisi de vardır. Bir takım olarak çalışmanın temelin­
de de iletişim kurma becerisi yatmaktadır. Özellikle insanlar ile etkileşimin yoğun 
olduğu mesleklerde, iletişim becerisi ve karşısındaki kişinin duygu düşüncelerini 
anlayabilme yeteneği ön plana çıkmaktadır. Empati, bir kişinin kendini karşısındaki 
kişinin yerine koyarak olaylara onun bakış açısı ile bakması ve karşısındaki kişinin 
düşüncelerini doğru olarak anlamasına yardımcı olur. Geleceğin meslek adayları 
olarak sizler de bu etkinlikte, empati kurarak bahsi geçen temel becerilerin geli­
şimine katkıda bulunmuş oldunuz. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Problemi ve Problemin Nedenlerini Belirlemek
Ozan’ın yaşadığı olaydan (Sayfa 55) yola çıkarak benzer bir problem durumu ile 
başkalarının da karşılaştığını varsayınız. Probleme ilişkin ortaya konan nedenin 
de aslında kendi içinde bir problem durumunu ifade ettiğini ve bu nedenle çö­
zümlenebilmesini sağlayacak şekilde iyi ifade edilmiş olmasına özen gösteriniz. 
Örneğin “makine bölümünde okuyan 10. sınıf öğ rencilerin iş sağlığı ve güvenliği 
tedbirleri konusunda bilgi sahibi olmadığı için kaza yaşanmıştır.” iyi ifade edilmiş 
bir neden cümlesidir ve aynı zamanda öğrencilerin neden yeterince bilgi sahibi 
olmadığının araştırılmasını sağlayacak da bir problem durumunu belirtir. Aşağıda 
sizin için ayrılan boşluğa bu problemin ortaya çıkmasını sağlayabilecek farklı 
bir durum yazınız.
Etkinlik
Zamanı
Bence metindeki problemin
bir diğer nedeni

=== PAGE 61 ===
61
Yeni Göreviniz 
Sınıftaki herkes “Okulda Bir Kaza” isimli aynı metni okudu ve inceledi. Son 
olarak da problemin nedenlerini yazdı. Bir sonraki derse kadar farklı arka­
daşlarınızın problem cümlelerini ve bu problemlere yönelik nedenleri not 
ediniz. 
Notlarınızı tamamladıktan sonra sizin odaklandığınız problem ile benzer ya 
da farklı problemlere odaklanan arkadaşlarınızın olup olmadığını belirleyi­
niz. Kimler problem cümlesini daha net ifade etmiş? Problem cümlesinin 
daha net olmasını sağlayan durumlar nelerdir? Yazınız.
Empati Haritası ve GÜvenlik Kültürü

=== PAGE 62 ===
62
2.3 İş Kazaları
Bir iş yerinde iş kazası yaşanırsa bu durum o kurumu/işvereni nasıl etkiler? Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Bu problemin çö zümü için elimizde 
hangi veriler var? Neler biliyoruz? 
Daha fazla nelere ihtiyacımız var? 
Neler bilmeliyiz? 
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevapla­
rınızı yazınız.
Bir veri analizcisi gibi dü şününüz!
Problemleri sıraladığımız gibi bildikleri­
mizi ve “bunu da bilsek daha iyi olurdu” 
dediğimiz ne varsa sıralamak, çö züme 
yönelik stratejimizi belirlemek için önem­
li ve gereklidir. Belirlediğiniz problem du­
rumunun çözümü için elinizde hangi veri­
ler olduğunu ve daha fazla hangi bilgilere 
ihtiyacınız olduğunu yandaki boşluklara 
yazınız. 
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 63 ===
63
İş Kazaları
Pek çok insan arama motorlarını kullana­
rak araştırma yapmaya alışmıştır. Araştırma 
yaparken bir bilginin doğruluğundan nasıl 
emin olunur? Okuduğunuz her kaynağa 
güvenebilir misiniz? 
Veri, araştırmanın, tartışmanın, muhake­
menin temeli olan ana ögedir. Gözlem, de­
ney veya ölçüme dayalı araştırma sonuçla­
rının bütünüdür. 
İşçilerin iş kazalarına uğramalarını önlemek amacıyla güvenli çalışma ortamlarını oluş­
turmak için alınması gereken önlemler dizisine iş güvenliği denir. Dünyadaki ve ülkemiz­
deki sanayileşmeye, teknolojik gelişmelere paralel olarak özellikle çalışanların güvenliği 
ile ilgili birtakım sorunlar ortaya çıkmıştır. Bazı tedbirleri önceden alarak iş yerlerini gü­
venli hâle getirmek gerekmektedir. 
İş güvenliğinin başlıca amaçları 
	 Çalışanlara en yüksek nitelikli sağlıklı ortam sunmak  
	 Çalışma koşullarının olumsuz etkilerinden onları korumak  
	 İş ve işçi arasında mümkün olan en iyi uyumu sağlamak  
	 İş yerlerindeki riskleri tamamen ortadan kaldırmak ya da zararları en aza 
indirebilmek  
	 Oluşabilecek maddi ve manevi zararları ortadan kaldırmak  
	 Çalışma verimini artırmak

=== PAGE 64 ===
64
İş Kazaları
İş kazaları ve hastalıkları, insanlara yaşattığı 
büyük acıların yanı sıra, küresel gayri safi yurt 
içi hasılanın tahmini yüzde 3,94’lük yıllık kay­
bına denk gelen önemli bir ekonomik maliyet 
oluşturmaktadır. Kişi başı ekonomik bir gös­
terge olan bu miktar bir ekonomideki yaşam 
standardının bir göstergesi olarak kullanılır. 
Dolayısıyla iş kazaları sonucunda ortaya çıkan 
bu kayıp her bir bireyin yaşam standardını aşa­
ğı çekmektedir. 
Olayların planlanan akışta yürümemesi sonu­
cu, kişilerin yaralanmaları, sakat kalmaları veya 
ölmelerine sebebiyet veren olaya kaza denir. 
İş kazasının en bilinen tanımı, Sosyal Sigortalar 
Kanunu’nda verilen tanımıdır. Bu tanımın ya­
pılmasındaki temel amaç, kaza hâlinde hangi 
durumlar için işçiye tazminat ödeneceğinin 
belirtilmesidir. 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve 
Genel Sağlık Sigortası Kanunu’na göre aşağı­
daki durumlardan birinde meydana gelen ve 
sigortalıyı hemen veya sonradan bedence ve 
ruhça arızaya uğratan olaya iş kazası denir. 
Kazalar;  
	 Sigortalının iş yerinde bulunduğu sırada,  
	 İşveren tarafından yürütülmekte olan iş do­
layısıyla,  
	 Sigortalının işveren tarafından görev ile baş­
ka bir yere gönderilmesi yüzünden asıl işini 
yapmaksızın geçen zamanlarda,  
	 Emziren kadın sigortalının çocuğuna süt 
vermesi için ayrılan zamanlarda,  
	 Sigortalının işverence sağlanan bir taşıtla işin 
yapıldığı yere toplu olarak götürülüp getiril­
mesi sırasında (servis) oluşursa 
iş kazası olarak kabul edilmektedir.
Alışveriş merkezleri, marketler, fabrikalar, okullar 
yani iş yeri olan her yerde çeşitli iş sağlığı ve gü­
venliği tedbirleri alınmaktadır. İş yerlerinde çalı­
şanlar, çalışmaya başlamadan önce yapacakları 
işle ilgili iş sağlığı ve güvenliği önlemlerine dair 
eğitimler alırlar. Aynı zamanda iş yerlerinde iş 
sağlığı ve güvenliğiyle ilgili hatırlatıcı panolara 
ve uyarı tabelalarına da yer verilir. Böylelikle bu 
kurallar, çalışanlara ve iş yerlerine gelen ziyaret-
çilere hatırlatılır.  
İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu; kamu 
ve özel sektöre ait bütün işlere ve iş 
yerlerine, bu iş yerlerinin işverenleri 
ile işveren vekillerine, çırak ve staj­
yerler de dahil olmak üzere faaliyet 
konularına bakılmaksızın  tüm çalı­
şanlara uygulanır yani hangi sektör­
de olursanız olun, ne iş yaparsanız 
yapın, bir işte çalıştığınız sürece iş 
sağlığı ve güvenliği kanununun sağ­
ladığı temel hak ve sorumluluklardan 
haberdar olmalısınız. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 65 ===
65
İş Kazaları
Üretim yapan bir işletmenin duvarlarında aşağıdaki görsellerin bulunduğu tabe­
lalar asılıdır. Tabelalardaki sembollerin ne anlama geldiğini araştırınız. Görsellerin 
hemen alt kısmında sizler için ayrılmış alanlara araştırma sonuçlarınız ile ilgili açık­
lamaları yazınız. 
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 66 ===
66
İş Kazası - İşveren - Çalışan (İşçi) - İş Yeri  
Yukarıdaki dört kavram arasındaki ilişkiyi açıklayan bir karikatür (çizgi hikâye) çi­
ziniz.  Unutmayınız ki önemli olan çizgilerin ve resmin güzelliği değil, ilişkilerin iyi 
ifade edilmiş olmasıdır. Bunun için konuşma balonları yardımıyla karikatürünüze 
bazı cümleler de dâhil edebilirsiniz. 
Göster
Kendini
İş Kazaları

=== PAGE 67 ===
67
2.4 İş Sağlığı ve Güvenliğini
Tehdit Eden Unsurlar
Disiplinlerarası çalışma ne demektir? Araştırınız. Disiplinlerarası çalışmayı iyi anlattığını dü­
şündüğünüz bir örnek bulunuz ve bulduğunuz örnek üzerinden konuyu yazarak açıklayı­
nız. 
Herhangi bir kazada olduğu gibi iş kazası da beklenmeyen bir zamanda basit bir nedenle 
meydana gelebilir. Çalışanlar genellikle iş kazalarından haberdar olsalar da kazanın kendi 
başlarına gelme olasılığının çok düşük olduğunu zannederler. İş sağlığı ve güvenliğini tehdit 
eden unsurlar iki ana başlıkta toplanabilir. Bunlar güvensiz davranışlar ve güvensiz durum­
lardır. Güvensiz davranışlar bir kazanın ortaya çıkmasına neden olan, eylem ve davranışlardır 
yani çalışma ortamındaki insanların davranışları temel nedendir. 
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 68 ===
68
İş Sağlığı ve Güvenliğini Tehdit Eden Unsurlar
İş birliğine neden ihtiyaç duyulur?
Bir problemi çö zebilmek için farklı fikirlere ve farklı disiplinlere ihtiyaç duyulur. Her 
şeyin üstesinden tek başımıza gelemeyiz. İş birliği içinde olmak kişiyi ve kişinin 
fikirlerini güçlendirir. Beyin fırtınası yöntemi de mümkün olduğu kadar çok fikir 
ve önerinin herhangi bir eleştiri veya yargılama olmaksızın tartışılmasını mümkün 
kılar ki böylece en iyi çö züm yoluna ulaşılabilirsiniz. Bu nedenle beyin fırtınası 
yapacağınız ya da yapmasını istediğiniz kişi ve kurumların listesini oluşturmak ge­
rekir.	
Merak 
Ediyorum
Güvensiz Davranış Örnekleri
Görev verilmeden ya da uyarılara aldırmadan çalışmak
Tehlike oluşturacak şekilde alet, makine kullanmak
Yanlış alet, makine kullanmak
Güvenlik donanımını kullanılmaz hâle getirmek
Hareketli ya da tehlikeli yerlerde çalışmak
Sınırları (istif, hız, voltaj vb.) aşmak
Kuralları ve eğitimleri rutin tekrarlamamak 
	
Güvensiz durumlar bir kazanın ortaya çıkmasına neden olan, çalışma ortamı kaynaklı 
fiziksel eksiklik ya da kusurlardır. 
Güvensiz Durum Örnekleri 
Koruyucu ekipman bulunmaması
Koruyucu ekipmanların kötü durumda olması ya da kontrol edilmemesi
Tesisatın kötü durumda olması ya da kontrol edilmemesi
Düzensizlik ve temizlikten ödün verme
Yetersiz ya da aşırı aydınlatma
Yetersiz ya da aşırı havalandırma
Güvenlik denetiminin olmaması
İş sağlığı ve güvenliğini tehdit eden unsurları ortadan kaldırmak yaşanacak olumsuzlukları 
da ortadan kaldırmayı sağlayacaktır. Bunun için de güvensiz davranış ve durum oluşmadan 
giderici tedbirlerin alınması gerekir. Bu tedbirlerden, çalışma ortamının gözetimi çok büyük 
öneme sahiptir. Çünkü çalışma ortamındaki tehlike ve riskler sürekli değişmekte, yeni sağlık 
ve güvenlik sorunlarının ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Başta işverenler, ardından da ça­
lışanlar tedbirlerin alınmasından ve uygulanmasından sorumludurlar. 

=== PAGE 69 ===
69
İş Sağlığı ve Güvenliğini Tehdit Eden Unsurlar
Etkileşim Ağı
İş sağlığı ve güvenliğini tehdit eden unsurları giderici tedbirlere yönelik farklı fikir­
leri ve bakış açıları ile size destek ve rehber olabilecek kişi ve kurumların bir liste­
sini aşağıdaki boşluğa yazınız. Ardından listenizdeki isimleri aşağıda verilen örnek 
ağdaki gibi bir etkileşim ağına yerleştiriniz. Çiziminizi oluştururken kişilerin arasın­
daki ilişkileri nasıl kurduğunuza ve ne tür çizgilerle gösterdiğinize dikkat ediniz. 
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 70 ===
70
Etkileşim ağı hangi amaçlar için kullanılır?
Bir problemin çözümü sırasında, problemi anlamak ve çözüme yönelik farklı fi­
kirler geliştirebilmek için farklı bireyler ile disiplinlerarası çalışmalar yürütülür. 
Örneğin okulunuzdaki kantinin fiziksel ortamı  ile ilgili bir problem olduğunu dü­
şününüz. Bu probleme çözüm ararken kantini kullanan kişiler probleme maruz 
kalanlardır. Dolayısıyla kantini kullanan öğretmenler, öğrenciler, temizlik, güvenlik 
ve kantin personelleri ile etkileşim kurabilirsiniz. Bir etkileşim ağı kurulsa sizce 
kimler bu ağa dahil olur? Düşünün. Kantini en çok kullanan kimdir? İşte etkileşim 
haritası size kimler ile nasıl bağlantılar kurmanız gerektiğini hatırlatır. Belki sizin 
okulunuzda kantinin konumu dolayısıyla kantini en çok kullanan kişiler güvenlik 
görevlileri olabilir. Belki de öğrencilerdir. Etkileşim ağı, kişiye kimlerin çözüme na­
sıl katkı sağlayacağını göstermeye yardımcı olur.   
Yeni Göreviniz 
Etkileşim ağınızdaki kişi ve kurumların ulaşılabilir olduğundan 
emin olmalısınız. Daha sonra ağdakilerle ön görüşmeler yapa­
rak size destek vermek için uygun olup olmadıklarını öğreniniz. 
Ön görüşmede öncelikle çalışmanızı ve amacını onlara kısaca 
anlatıp grubunuza gönüllü destek verme imkânları olup olma­
dığını sorabilirsiniz. Böyle bir imkân varsa görüşebileceğiniz uy­
gun bir zamanı birlikte planlayabilirsiniz.
Merak 
Ediyorum
İş sağlığı ve güvenliğini tehdit eden unsurları giderici tedbirleri almak yalnızca 
çalışanların ya da işverenin sorumluluğunda değildir. İş yerlerinde, iş sağlığı ve 
güvenliği hizmetleri çalışan sayısı ve tehlike sınıfına göre iş yeri hekimleri, iş gü­
venliği uzmanları ve diğer sağlık personelleri eli ile yürütülmektedir. Çalışanları 
arasında belirlenen niteliklere sahip personel bulunmaması hâlinde ise işverenler, 
bu hizmetin tamamını veya bir kısmını ortak sağlık ve güvenlik birimlerinden hiz­
met alarak yerine getirebilmektedir.
Ortak sağlık ve güvenlik birimleri (OSGB); kamu kurum ve kuruluşları, organize 
sanayi bölgeleri ile Türk Ticaret Kanunu’na göre faaliyet gösteren şirketler tarafın­
dan, iş yerlerine iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerini sunmak üzere kurulan gerekli 
donanım ve personele sahip olan ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca 
yetkilendirilen birimi ifade eder.
Sizler de öğrenim gördüğünüz alanda/dalda faaliyet gösteren bir işletmenin 
tehlike sınıfını ve kaç kişi çalıştırdığını hesaba katarak alınması gereken tedbirleri 
araştırarak belirleyiniz.
İş Sağlığı ve Güvenliğini Tehdit Eden Unsurlar

=== PAGE 71 ===
71
2.5 İş Yerinde Kaza, Yaralanma ve Yangınlar
1.	 “Uzman” kelimesi neyi ifade eder? Araştırınız.
2.	 Sizce hangi meslekleri yapan insanlar uzmanlarla görüşme ya da röportaj yaparlar? 
Bu işi yapan üç farklı meslek grubu bulabilir misiniz? Araştırınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 72 ===
72
İş Yerinde Kaza, Yaralanma ve Yangınlar
İş yerinde meydana gelen kaza, yangın ve yaralanmaları en aza indirebilmek için öncelikle 
tehlikelerin farkına varılmalı, belirlenen tehlike ve riskler bildirilmeli ve tehlike ortadan kal­
dırılmalıdır. Tüm bunlara rağmen iş yerinde bir kaza yaşanırsa rapor edilmelidir. İş yerlerinde 
boş bir rapor genellikle basılı olarak hazır bulunur. Kaza raporu tutulduğunda kazanın neden 
olduğu hasar ve zarar (maddi ve manevi) belirlenir. Ayrıca ileride benzer bir kaza yaşanmaması 
için önlem alınırken de bu rapora başvurulur.
Raporlara geçen ve uzmanların sınıflandırdıkları olası riskler ve risk altındaki meslek grupları 
şunlardır:
a)	 Fiziksel Riskler: Çalışılan ortamının sıcaklık, nem, aydınlatma, gürültü, titreşim, ba­
sınç gibi özelliklerinin bireyin sağlığı üzerinde önemli etkisi bulunmaktadır. Özellikle 
tehlikeli ve çok tehlikeli işlerde çalışanlar bu yönden büyük risk altındadır. Ortamda­
ki aydınlatmanın yeterliliği, makinelerden kaynaklanan titreşim, toz ve gürültüler ile 
ortamın sıcak, soğuk, nemli ya da kuru havaya sahip olması çalışanların fiziksel ve 
biyolojik bütünlüklerine tehdit oluşturabilir.
b)	 Kimyasal Riskler: Tehlikeli kimyasal maddeler; eşya, çevre ve organizmaya zarar 
verebilen patlayıcı, oksitleyici, çeşitli şekillerde alevlenebilir, toksik, aşındırıcı, tahriş 
edici, alerjik, kanserojen, mutajen gibi özelliklerden bir veya birkaçına sahip madde­
ler olarak tanımlanır. Bu maddelerle en çok akü imalatı, petrol rafinasyonu, plastik, 
petrokimya, deri sektörü, boya ve temizlik maddeleri imalatında karşılaşılır.
c)	 Biyolojik Riskler: Biyolojik risk etmenleri en genel tanımı ile bakteri, virüs, mantar, pa­
razitler ve bunlarla ilişkili toksinleri kapsayan canlı veya canlı ürünü organizmalardır. 
Biyolojik riskler ile en çok karşılaşan meslek grupları arasında ormancılar, balıkçılar, 
nakliyeciler, tarım sektörü çalışanları, sağlık sektörü çalışanları, kasaplar, gıda sektörü 
çalışanları ile ulaşımda yer hizmetlerinde çalışanlar sayılabilir.  
d)	 Elektrikle İlgili Riskler: Elektrik enerjisi, insan hayatında oldukça önemli bir yere sa­
hiptir. Ancak bunun yanında iş kazalarının büyük bir kısmının da gerçekleşme ne­
denidir. Yurdumuzda her yıl meydana gelen iş kazalarının önemli bir kısmı elektrik 
akımından kaynaklı elektrik çarpmalarıdır. Elektriksel riskler tüm sektörlerde görül­
mekle birlikte özellikle elektrik üretim/dağıtım tesisleri ile metal sektöründe daha 
fazla görülmektedir.
e)	 Ergonomik Riskler: Ergonomi; insanın fiziksel ve psikolojik özelliklerini inceleyerek 
insan-makine-çevre uyumunu doğal ve teknik olarak araştırma ve geliştirme çalış­
maları topluluğudur. Ergonomi tanımı itibariyle elle taşıma işlerinden termal konfor 
ve aydınlatmaya kadar birçok farklı alanı kapsamaktadır. İnşaat, madencilik, sağlık 
hizmetleri, lojistik, mobilya, tekstil sektörleri ve büro çalışmaları gibi faaliyet alanla­
rında ergonomik risk faktörleriyle sıklıkla karşılaşılır.
f)	 Psikososyal Riskler: İş tasarımının, iş örgütlenmesinin ve işin gerçekleştirildiği top­
lumsal ve çevresel koşulların psikolojik, toplumsal veya fiziksel hasara yol açma ihti­
maline psikososyal risk denir. Psikososyal risklere bütün çalışanlar maruz kalmakla 
birlikte parça başı, vardiyalı ve esnek çalışanlar, sağlık çalışanları, madenciler, vasıfsız 
çalışanlar, çağrı merkezi operatörleri psikososyal risk faktörlerine en çok maruz kalan 
gruplardır.

=== PAGE 73 ===
73
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
GÖRÜŞME FORMU
Görüşmenin değerlendirilmesi
Görüşülecek kişi/kişiler, kurum/kurumlar
Görüşmenin yeri, zamanı ve süresi
Görüşmenin amacı (problem sorusu)
Görüşmede kullanılacak araçlar (ses/video 
kaydı, not tutma, telefon görüşmesi)
Görüşme soruları
1.
2.
3.
Görüşme soruları
1.
2.
3.
Bir Bilene Soralım
Çözüm önerinizi test etmeden önce yapılması gereken bir şey daha var. Sıra ko­
nunun uzmanı olan kişilerle ya da kurumlarla görüş erek çö züm önerinize profes­
yonel bir bakış katmaya geldi. 
Görüşme öncesi hazırlayacağınız bir form görüşmenizin akışını planlamanızı ko­
laylaştırır. Ayrıca bu form, probleminizi çö zmenize katkı sağlayacak kişi ve kurum­
larla yapacağınız görüş menin niteliğini ve kalitesini belirler.
Etkinlik
Zamanı
İş Yerinde Kaza, Yaralanma ve Yangınlar

=== PAGE 74 ===
74
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
1. Görüşme yapan kişiye görüşmeci denir. Sizce iyi bir görüşmeci hangi özel­
liklere sahip olmalıdır? Görüşme sırasında nelere dikkat etmelidir? Aşağıdaki 
alana yazınız.
2. Görüşmecinin özelliklerini aşağıdaki alana yazınız.
3. Görüşme sırasında dikkat edilmesi gereken hususları aşağıdaki alana yazınız.	
Göster
Kendini
Yeni Göreviniz 
Hazırladığınız görüşme formuna 
sadık kalarak görüşeceğiniz kişi 
ya da kurumla irtibata geçerek bir 
randevu talep ediniz. Hem sizin 
hem de onlar için uygun olan or­
tak zamanda görüşme formunuzu 
da yanınıza alarak görüşmeyi ger­
çekleştirmeye gidiniz. 
Çalışma dünyasında herkesin be­
lirli bir sorumluluğu vardır. Hangi 
pozisyonda olursanız olun hem 
sizin sorumluluğunuz altında hem 
de sizden daha üst kademelerde 
çalışan kişiler olacaktır. Herkesin 
birbiriyle kurduğu iletişimin yolu 
ve dili farklıdır. Bu nedenle uzman­
lığı sizden fazla ya da farklı olan 
birisiyle görüşeceğiniz, konuşaca­
ğınız zaman nelere dikkat etmeniz 
gerektiğinin farkında olmalısınız.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
İş Yerinde Kaza, Yaralanma ve Yangınlar

=== PAGE 75 ===
75
2.6 Çözüm Fikrini Belirlemek ve Geliştirmek
1. Probleme yönelik çözüm önerilerinin nasıl geliştirileceğini, bu süreçte nelere dikkat 
edilmesi gerektiğini araştırınız. 
2. Görüşmelerinizin problem çözme sürecine katkı sağlayacağını düşünüyor musunuz? 
Nasıl? Açıklayınız.
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
Araştır
ve Düşün
Hedef: Çözüm
Geliştirilen çözüm önerilerinin dışında fikirlerin listelenmesi ve listelenen fikirlerin sınıflandırı­
larak bir çözüme ulaştırılması gerekir. Sıradaki  görevleriniz̧:
1	 Olası bütün fikirleri listelemek
2	 Listelediğimiz fikirleri sınıflandırarak bir çö züme odaklanmak
Bu aşamada, çö züm önerimizi görsel yollarla ifade etmek için onları önce sıralamak ve sonra 
sınıflandırmak, zayıf ve güç lü çö züm önerilerini zihnimizde canlandırmamıza ve tüm bunları 
başkalarına daha kolay açıklamamıza yardımcı olur. 
Birden çok seçenek içinden sizin için en uygun olanı tercih etmeniz gereken durumlarla kar­
şılaşmışsınızdır. Tüm seçeneklerin avantajlı ve dezavantajlı yönlerini düşünüp bir süzgeçten 
geçirdikten sonra seçiminizi yapmış olabilirsiniz. Şimdi benzer bir süreci grupça çözüm öneri­
nizle ilgili son kararı vermek için yapacaksınız. Bunun için olası fikirler listesini kullanmalısınız. 
Kendi çizimlerinizi de ekleyerek zenginleştirebilirsiniz.
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 76 ===
76
Çözüm Fikrini Belirlemek ve Geliştirmek
Olası Fikirler Listesi
Odaklanmaya Karar Verilen Fikir

=== PAGE 77 ===
77
Çözüm Fikrini Belirlemek ve Geliştirmek
Hiç düşündünüz mü, her gün kaç farklı karar veriyorsunuz? Güne başladığınız 
andan itibaren bir bakınız. Sabah uyanınca ilk ne yapmaya karar verdiniz? Kah­
valtı ettiniz mi? Su içtiniz mi? Neler giydiniz? Yanınıza şemsiye aldınız mı? Bu sa­
tırları okuyana kadar neler yediniz, okula nasıl geldiniz, hangi yolu tercih ettiniz? 
Tüm bunlar sizin kararlarınız doğrultusunda mı oldu? Neden şemsiye aldınız ya 
da almadınız?
İçinde bulunulan şartları değerlendirerek pek çok farklı karar alınır. Mesleki an­
lamda da almanız gereken kararlar olacaktır. Bu kararlar bazen yalnızca sizi ilgi­
lendirirken bazen birlikte çalıştığınız ekibi hatta belki iş yerinin tüm çalışanlarını 
ilgilendirecek kadar kapsamlı olabilir.  
Çoğu zaman hayatımızdaki olası riskleri azaltmak ya da ortadan kaldırmak için karar veririz. 
Örneğin deprem bölgesinde oturuyorsak oturacağımız evi buna göre seçeriz. Kalabalık bir 
caddede karşıdan karşıya geçmek için trafik ışıklarını bekleriz. Hava durumunda yağış bek­
lentisi uyarısı yapıldıysa evden çıkarken şemsiye alırız. Bunlar basit ama akılcı, hayatımızı 
kolaylaştıran ve yaşam konforumuzu artıran kararlardır. 
Kararları pek çok kişinin hayatını etkileyen meslek gruplarından biri de iş güvenliği ve sağ­
lığı uzmanlarıdır. İSG uzmanları sorumlu oldukları iş yerlerindeki riskleri değerlendirmekle 
yükümlüdürler. Bunun için iş yerinin tasarımından başlayarak tehlikeleri tanımlama, riskleri 
belirleme, analiz etme, kontrol tedbirlerini kararlaştırma, bunları raporlama ve arşivleme, 
yapılan çalışmaları güncelleme ve gerektiğinde yenileme gibi aşamaları gerçekleştirirler.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Bu ders kapsamında hangi becerileri deneyimlediğinizi düşünüyorsunuz? Açık­
layınız.
Göster
Kendini

=== PAGE 78 ===
78
Yeni Göreviniz 
Turizm otelcilik bölümünde okuyan bir arkadaşınızın, Covid-19 
gibi bulaşıcı hastalıklardan korunmaya yönelik bir İSG çalışma­
sı yürüttüğünü varsayınız. Bu arkadaşınız size teknik konularda 
destek alıp almama konusunda kararsız kaldığını belirten ve ne 
yapması gerektiğini soran bir e-posta yolluyor. Siz de arkadaşı­
nıza, uzman kişilerle görüşme yapmanın ve çözüm geliştirme 
sürecindeki önemini anlatan açıklayıcı bir e-posta yazınız. Açık­
lamanızı yazarken ders boyunca tecrübe ettiğiniz deneyimleri­
nizden yararlanınız. E-postanızı 140 kelime ile sınırlayınız.
Yeni Posta
Konu
Kime
Bilgi ve Gizli
Kimden
Gönder
Çözüm Fikrini Belirlemek ve Geliştirmek

=== PAGE 79 ===
79
2.7 İş Sağlığı ve Güvenliğini
Güçlendirecek Prototip Oluşturmak
Görsel 2.3: TOGG 
1. 	 Özellikle bilgisayar oyunları için kullanılan “beta sürümü” kavramını daha önce 
duydunuz mu? Araştırarak açıklayınız.
2. 	İlk yerli elektrikli otomobil olan TOGG (Türkiyenin Otomobili Girişim Grubu) ismini daha 
önce duydunuz mu (Görsel 2.3)? Bu otomobilden neden önce bir tane üretilmiş olabilir? 
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 80 ===
80
Neden prototip yapılmalıdır?
Prototipler, bizi çö züme yaklaştı­
ran fikirlerimizin test edilebilecek 
kadar somutlaşmış en yalın, en 
sade hâlleridir. Bu yalın hâli orta­
ya koymak için de prototipler, onu 
kullanan biriymiş gibi dü şünerek 
inşa edilir. Kısa zamanda hızlı ve 
ucuza daha çok fikir test etmek 
için prototip yaparız. Bu yüzden 
aslında bir prototip, kullanıcının 
etkileşime girebileceği herhangi 
bir şey olabilir. Örneğin duvara ası­
lı yapışkanlı not kâğıtları, bir araya 
getirilmiş malzemelerden oluşan 
bir alet, kâğıt üzerine çizilmiş bir 
ara yüz formu, bir rol yapma etkin­
liği/skeç veya resimle desteklen­
miş bir öykü, prototip adımı sayı­
labilir. 
Günümüzde mobil uygu­
lamalar hayatın vazge­
çilmez bir parçası oldu. 
Bir mobil uygulamanın 
prototipi nasıl oluşturul­
maktadır? Araştırınız. 
Bilginin
Peşinde
Merak 
Ediyorum
İş Sağlığı ve Güvenliğini Güçlendirecek Prototip Oluşturmak

=== PAGE 81 ===
81
İş Sağlığı ve Güvenliğini Güçlendirecek Prototip Oluşturmak
Protototip geliştirme süresince biz­
leri bekleyen tehlikeler vardır. Bu 
tehlikeler, daha önce prototipleme 
sürecinden geçen insanların dene­
yimlerinden faydalanılarak belir­
lenmiştir.
Prototipe aşık olmak
“Kuzguna yavrusu şahin görünür.” Bir 
prototip yaratan ekip, süreç için har­
cadığı emek ve zamanın etkisiyle, ha­
taları da görmezden gelerek çözümün 
uygulanması konusunda ısrarcı davra­
nabilir. Oysa erken aşama testler için 
kağıt üzerinde yapılan taslak çizimler 
bile genellikle yeterli olur. Yüksek ka­
litedeki prototipler ancak projenin final 
adımlarında oluşturulmalıdır.
Aklımıza ilk gelen iyi fikre
balıklama atlamak
Çözmeyi hedeflediğimiz çoğu prob­
lem ilk bakışta göründüğünden çok 
daha karmaşık olduğu için aklımıza 
gelen ilk fikre odaklanmak sorunlara 
yol açacaktır. İnsan doğasıyla, ortamla 
ilgili onlarca farklı değişken olayların 
beklemediğiniz şekilde gelişmesine 
sebep olabilir. Umut vaat eden ilk fikri 
prototipleyerek doğrulama süreçlerini 
çalıştırmadan tamamlanmış bir çözü­
me dönüştürürseniz elinizde işe yara­
mayan bir çözüm kalır.
İlk olarak farklı 
çözüm yaklaşımlarını 
araştırınız. Tüm 
fikirleri ortaya 
dökünüz.
Hızlıca yapılabilen 
basit prototipler ile 
başlayınız.
İşte dikkat etmemiz gereken
tehlike

=== PAGE 82 ===
82
İş Sağlığı ve Güvenliğini Güçlendirecek Prototip Oluşturmak
Bir amaç olmadan prototiplemek 
Umut vaat eden bir fikri, prototipleme 
aşamasını es geçip doğrudan üretime 
almak doğru olmadığı gibi bir hedef 
olmadan prototipler üretmek de yanlış 
bir yaklaşımdır. Sırf yapmış olmak için 
prototiplemek odağınızın kaymasına 
sebep olur. 
Detaylı açıklamalarla
zaman kaybetmek
Bir çözümün neden işe yarayacağını an­
latmaya çalışmaktansa basit bir model 
oluşturup nasıl çalışacağını gösteriniz. 
Fikirlerinizin ne kadar iyi olduğunu her­
kese kabul ettirmeye çalışmaktansa ey­
lem odaklı bir zihniyetle hareket ediniz 
ve çözümünüzün sağlayacağı faydayı 
göstermeye odaklanınız. Fikrinizi mo­
dellediğinizde hem daha anlaşılır hem 
de geliştirilebilir hâle getirmiş olursu­
nuz. 
Aklınızda bir soru ve 
amaç olsun.
Eylem odaklı olunuz.
Uzun vadeli 
ve aşamalı 
düşününüz.	
Prototiplemeyi zaman kaybı olarak 
görmek
Tasarım odaklı düşünmeye alışık ol­
mayan ekipler, prototiplemeyi zaman 
kaybı olarak değerlendirebilirler. Pro­
totip üretmenin işi yavaşlatacağını ya 
da bir fikri hayata geçirmeden önce 
prototip üretmek yerine kâğıt üzerinde 
olgunlaştırmaya odaklanmanın daha 
doğru olduğunu düşünürler. Gerçek 
ise bunun tam tersidir. Prototip üret­
mek zaman alsa da uzun vadede daha 
hızlı hareket etmeyi sağlar. Çünkü pro­
totipleme sayesinde fikirlerimizin işe 
yarayıp yaramadığını görerek onları 
iyileştirmeye odaklanabilir ya da kâğıt 
üzerinde iyi görünen bir fikrin gerçek 
hayatta işe yarayıp yaramayacağını çok 
daha erken bir zamanda fark edebiliriz. 
Bu da uzun vadede ideal çözüme daha 
hızlı ulaşmamızı sağlar.
Başarısızlığı avantaja 
çeviriniz. 
Başarısız denemelerin
sonucunda yılmak
Prototip üretirken zaman zaman başa­
rısızlık hissine kapılabilirsiniz. Fikirleri­
nizin işe yaramaması nedeniyle hayal 
kırıklığına uğramak, ruhsal durumunu­
zu olumsuz etkileyip ilerlemenizi en­
gelleyebilir. Prototiplemenin amacı, fi­
kirler hayata geçirilirken ortaya koyulan 
varsayımların sağlamasını yapmaktır. 
Başarısız testler, eninde sonunda ba­
şarıya ulaşmanızı sağlayacak değerli 
bulgular üretir.

=== PAGE 83 ===
83
İş Sağlığı ve Güvenliğini Güçlendirecek Prototip Oluşturmak
Şimdi Eller İşlesin
Verilen bilgiler rehberliğinde siz de çözüm önerinizi anlatabilecek bir prototip ta­
sarlayınız. Grup arkadaşlarınızla gerekli planlamayı yaptıktan sonra okulunuzdaki 
uygun bir atölyeyi ya da varsa mesleki gelişim atölyesini prototip çalışmalarınız 
süresince kullanabilirsiniz. 
Etkinlik
Zamanı
Önünüzdeki dört hafta süresince ders dışı yürüteceğiniz çalışmaları düzenli olarak 
öğretmeninizle paylaşınız. Burada sizlere sunulan Haftalık Takip Tablosunu kulla­
narak planlamanızı yapabilir ve çalışmalarınızı kolayca takip edebilirsiniz. 
Çalışmaları Yürütmek İçin Karar Vermeniz Gerekenler
 Grup arkadaşlarınla nasıl iş bölümü yapmalısınız? 
 Grup arkadaşlarınla hangi sıklıkla bir arada çalışmalısınız? 
 Grup arkadaşlarınla nerede ve ne zaman çalışabilirsiniz?
Haftalık Hedef: Prototiplerin tamamlanması
1. Hafta
2. Hafta
3. Hafta
4. Hafta
1. Hafta
2. Hafta
3. Hafta
4. Hafta
Haftalık Hedef: Prototiplerin test edilmesi ve kullanıcı deneyimi üzerinden geri bildirim­
lerin alınması
Göster
Kendini

=== PAGE 84 ===
84
İş Sağlığı ve Güvenliğini Güçlendirecek Prototip Oluşturmak
Bu ders kapsamında yaptığınız çalışmalar ve deneyimleriniz doğrultusunda grup 
arkadaşlarınızla birlikte “Protipleme aşamasında neler yapılmalı ve neler yapılma­
malıdır?” konulu iki dakikalık  bir video çekiniz. Bu video aracılığıyla gelecek yılın 
9. sınıf öğrencilerine rehberlik edeceksiniz. Videonuz, prototip geliştirmeye baş­
layacak olan öğrencilere yol gösterici nitelikte olmalıdır. 
1. Hafta
2. Hafta
3. Hafta
4. Hafta
Haftalık Hedef: Prototiplerin geri bildirimler doğrultusunda gözden geçirilerek son hâlini 
alması
Haftalık Hedef: Çalışmanın raporlanması
1. Hafta
2. Hafta
3. Hafta
4. Hafta
Haftalık Hedef: Çalışmanın değerlendirilmesi
1. Hafta
2. Hafta
3. Hafta
4. Hafta
Haftalık Hedef: Çalışmanın sunulması
1. Hafta
2. Hafta
3. Hafta
4. Hafta

=== PAGE 85 ===
85
2.8 Prototipi Test Etmek ve Geri Bildirim Almak
Büyük restoranlar orada yediğiniz yemeğe dair değerlendirmenizi kendileriyle pay­
laştığınızda bir sonraki yemek için sizlere indirim hakkı sunuyor. 
Sizce restoranların bunu yapmasının nedenleri nelerdir? Açıklayınız.
Prototiplerin test edilmesinin ve toplanan geri bildirimlerin önemine dair en iyi örneklerden biri de 
barettir. Çalışma sırasında en hayati organlarımızdan biri olan başımızı korumak, beyin hasarı ihtimalini 
azaltmak ve işçinin hayatta kalmasını sağlamak için kullanılan baret, şimdiye kadar değişen ihtiyaçlara 
göre defalarca prototiplenmiş, test edilmiş ve geri bildirimler doğrultusunda en iyi hâle getirilmiş ki­
şisel koruyucu donanımlardan biridir. Baretin hikayesi kısaca şöyledir. Aslında maden sahibi bir ailenin 
oğlu olan Edward Dickinson Bullard (Edvırd Dikınsın Balırd), madencileri kafalarına düşen şeylerden 
korumak için bir başlık üzerinde çalışmaktadır. 1. Dünya Savaşı’na katılan Bullard, savaşta kullanılan 
başlıklardan esinlenerek baret fikrine ulaşır. 1919’da patenti alınan baret buharlanmış kanvas (bir tür 
sert kumaş), tutkal, deri bir şapka siperi ve siyah boyadan ibaretti. Pek çok koruyucuda olduğu gibi 
baret de bugünkü hâline gelene dek pek çok aşamadan geçmiştir. Örneğin 1930’lu yıllarda üretilen 
alüminyum baretler çok avantajlıydı çünkü oldukça hafiflerdi ve uzun süre kullanılıyorlardı. Ancak 
elektrik işiyle çalışanlar açısından son derece dezavantajlıydı çünkü alüminyum iletken bir malze­
meydi. Baretlere, değişen ihtiyaçlara göre gereken malzeme, şekil ve eklemeler yapılmamış olsaydı 
belki de çok daha fazla can kaybı yaşanacaktı.
Bir prototipi test ederken işleyen ve işlemeyen yönlerini anlamaya çalışırız (Görsel 2.4). Bu test süreci 
sayesinde de “geri bildirimler”, yani prototipi daha iyi hâle getirecek karşı dü şünceler toplanır. Testler, 
çö zümün doğru yapılmadığını ve problemin doğru şekilde tanımlanmadığını ortaya çıkarabilir. 
Araştır
ve Düşün
Görsel 2.4: Prototip Testi 

=== PAGE 86 ===
86
Bir işi geliştirirken ya da tamamladığınızda elde ettiklerinizin ne kadar işe ya­
rar olduğunu, amacınıza uygun olup olmadığını anlayabilmek için dışarıdan bir 
gözün incelemesine sunabilirsiniz. Yaptığınız yemeğin tadından ve kıvamından 
emin olmak için bir başka kişinin fikrine başvurursunuz. Bu nedenle aldığınız 
geri bildirimler birer fırsattır. Eleştiri olarak algılanmamalı ve neyin üzerinde ça­
lışıyorsanız onu olgunlaştırmak amacıyla kullanılmalıdır. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Prototip Güncelleniyor
Kendi prototipiniz test aşamasındayken yandaki formu doldurarak elde ettiğiniz ve­
rileri derleyiniz. Daha sonra bu verileri çözüm önerinizi geliştirmek için kullanınız. 
Etkinlik
Zamanı
Prototipin işleyen
yönleri
Prototiple ilgili olumsuz 
geri bildirimler
Prototiple ilgili olumlu 
geri bildirimler
Prototipin işlemeyen 
yönleri
Prototipi Test Etmek ve Geri Bildirim Almak

=== PAGE 87 ===
87
2.9 İş Kazalarındaki
Olumsuzluklardan Öğrenmek
Hiçbir zaman kaybetmem; ya kazanırım ya da öğrenirim.
	
	
	
	
           Nelson Mandela (Nelson Mandela)
Genel olarak İSG kavramının sanayi devrimi ile gündeme geldiği düşünülse de aslında daha 
eski yıllarda tartışılmaya başlandığı görülmektedir. Fabrikalar çağı başlamadan önce yaşanan 
iş kazaları, önce bilim insanlarının dikkatini çekmiştir. Alman bilim insanı ve maden mühendisi 
Georgius Agricola (Georgius Agrikola) (1494-1555), radon gazı ve akciğer kanseri ilişkisi ile tozlu 
ortam ve pnömokonyoz (akciğerde toz birikmesi) ilişkisini ortaya koymuştur. Bunlara “maden­
ci hastalığı” adı vererek korunmaya yönelik tavsiyelerde de bulunmuştur. İsviçreli doktor ve 
kimyager Paracelsus (Paraselsus) ise (1493-1541) madenlerde iş yeri hekimi olarak çalışma­
ya başlamış ve madencilerin meslek hastalıkları ve korunma yolları hakkında kitap yazmıştır. 
İtalyan doktor Bernardino Ramazzini (Bernardino Ramatzini) (M.S.1633-1714) de işçi sağlığının 
babası olarak anılır. Çünkü iş ortamları ve işçilere dair gözlem ve notlarını “İşçilerin Hastalıkla­
rı” isimli kitapta toplamış ve yayınlamıştır. İş ortamlarındaki kimyasallar, tozlar, metaller, duruş 
bozuklukları, tekrarlayan travma ve ergonomik koşullardan kaynaklanan hastalıklardan 40’ 
tan fazlasını tanımlamıştır. Kurşun ve cıva zehirlenmelerini incelemiş ve belirtilerini saptamıştır. 
Günümüzde doktorların muayene esnasında “Ne iş yapıyorsunuz?” sorusunun kaynağının Ra­
mazzini olduğu söylenir.
“Deneyimlerden öğrenmek” ifadesinden ne anlıyorsunuz? Yazınız. 
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 88 ===
88
İş Kazalarındaki Olumsuzluklardan Öğrenmek
Aşağıdaki tabloyu prototipi geliştirmeden önce geliştirirken ve test ederken yaşa­
dıklarınızı düşünerek doldurunuz. 
Düşündüğümüz...
Gözlemlediğimiz...
Öğrendiklerimiz...
Önerilerimiz...
Etkinlik
Zamanı
Neler Gözden Kaçırılmamalı?
Prototip test edildikten sonra yeni verilere ulaşılır. Testten geçemeyen kı­
sımlar ve olumsuz geri bildirimlerden oluşan bu veriler, prototipin geliştiril­
mesine katkı sağlayacaktır. Bunun için önce olumsuz görünen tüm verileri 
liste hâline getirerek düşüncelerinizi somutlaştırın. Tüm olumsuzlukları sı­
ralamak, daha geniş bir bakış açısı kazanmanıza ve hatanın nereden kay­
naklandığını bulmanıza yardımcı olacaktır. Örneğin prototip bir maket ise ar­
kadaşlarınızla bir deneme yapabilirsiniz. Test sonucu alınan geri bildirimlere 
bakarak değişmesi gereken sorunlu parçayı daha iyi hâle getirebilirsiniz.

=== PAGE 89 ===
89
İş Kazalarındaki Olumsuzluklardan Öğrenmek
Aşağıdaki soruları yaptığınız çalışmaları göz önüne alarak cevaplandırınız.
1.	 Çalışmanızı bildirimler alarak geliştirirken neler öğrendiniz? Yazınız.
2.	 Çalışmanızın tümünü bir rapora dönüştürürken yeni çağ becerilerinden 
hangilerini kullandınız? Bu becerileri nerede kullandığınızı örnekler vererek 
açıklayınız.
Göster
Kendini

=== PAGE 90 ===
90
2.10 	İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışmasını 	
	
Raporlamak
1. Eğitim hayatınızda herhangi bir çalışmanızı değerlendirdiğiniz bir rapor yazdınız mı? 
Nasıl yazdığınızı açıklayınız.
2. Bir çalışmanın sonunda yazılı olarak değerlendirme yapmak neden önemli olabilir? 
Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 91 ===
91
İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışmasını Raporlamak
Neden Rapor Yazılmalı?
Yapılan değerlendirmeleri içeren bir raporun hazırlanması ileride yapılacak projelerin daha hızlı 
ve kolay hazırlanmasını sağlayacaktır. Bu süreçte, problem belirleme aşamasından strateji plan­
lamaya, etkileşim ağı kurmaktan prototip test etmeye kadar tüm basamakları tecrübe ettiniz. 
Belki bazı basamaklarda zorlandınız, bazılarında hızlı hareket edebildiniz.
Eğitim öğretim süresince olduğu gibi iş hayatında da alanınız doğrultusunda farklı projelere dâ­
hil olacaksınız. Proje sonuçlarının kayıt altına alınması ve raporlaştırılması süreçlerini içeren de­
ğerlendirme basamağı proje yönetiminin en önemli basamaklarından biridir. 
Kaza raporları iş güvenliğinin önemli bir parçasıdır. İş güvenliğinde kaza raporları; kaza soruş­
turması ve neden analizi yapmak, aynı tip ya da benzer kaza ve yaralanmanın yinelenmesini 
önlemek için hazırlanan basılı formlardır. Bu formlar aynı zamanda hukuksal sorunların çözümü, 
kazaların yinelenmesinin önlenmesi için alınması gereken önlemler ile yaralanmanın derecesi­
nin saptanması için düzenlenir.
Aşağıda belirtilen durumlar için mutlaka kaza raporu düzenlenmelidir:
	 Yaralanma veya ölüm ile sonuçlanan kazalar
	 İş yerinde meydana gelen ancak yaralanma veya ölüme neden olmadığı hâlde iş yeri ya 
da iş ekipmanını zarara uğratma potansiyeli olan olaylar
Kaza raporları iş yerlerinde genellikle basılı olarak hazır bulunur.
Kaza raporu düzenlemenin amacı aşağıdaki üç nedene dayanır:
	 Benzer kazalar için önlem alırken yararlanmak
	 Kaza giderlerini saptarken yararlanmak
	 Yıllar hakkında (tazminat, iş kaybı vb.) gerekli bilgileri elde etmektir
İş kazalarının raporlanmasının yararları aşağıdaki gibi sıralanabilir:
	 Çalışanların sosyal haklarının korunması
	 Oluşan kazalarla ilgili gerekli önlemlerin alınması
	 Kaza yinelenme oranının azaltılması
	 Aynı türden oluşabilecek kazalara karşı çalışanların eğitilmesi
Sesinizi Duyurma Vakti
Tasarım odaklı dü şünme becerilerimizi, kullandıkça gelişen ancak kullanılmadığı 
zaman körelen kaslara benzetebiliriz. Bu kasları bir sonraki projede nasıl kullana­
bileceğinizi görmek için raporunuzu hazırlamaya başlayınız! Sizin için hazırlanan 
“Çalışma Raporu Formu”nu takip ederek bu işi kolayca yapabilirsiniz.  
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 92 ===
92
ÇALIŞMA RAPORU
Problem durumu
Çözüm öneri̇si̇
Nasıl prototi̇plendi̇?
Çıkarımlar
Öneri̇ler
Grup adı
Grup üyeleri̇
Bu çalışma i̇nsanlar i̇çi̇n önemli̇ydi̇, 
çünkü
Bu çalışma grubumuz i̇çi̇n önemli̇ydi̇, 
çünkü
İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışmasını Raporlamak

=== PAGE 93 ===
93
İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışmasını Raporlamak
Çalışmayı Değerlendirme Vakti
Aşağıdaki form, tasarım odaklı dü şünme çalışmalarınızı ekibinizle birlikte değer­
lendirmeniz için hazırlanmıştır. Bu nedenle tüm maddeleri dikkatli okuyarak eki­
biniz için uygun olduğunu dü şündü ğünüz seçeneği işaretleyiniz. Her bir madde 
için tek bir seçim yapınız. 
Göster
Kendini
1. HAZIRLIK SÜRECİ
Hazırlık
sürecinde
ekibimiz
Daha iyisini 
yapabilirdik.
İyi iş çıkardık.
Biz bu konuda 
uzman sayılırız.
Görev dağılımı yapma
Problemi 
belirleme
Problemi 
araştırma
Çözüm önerisine ortak 
karar verme
Konu ile ilgili 
uzmanlarla 
iletişim kurma
Beyin fırtınası yapma
Verileri 
inceleme
İhtiyaçları belirleme
Strateji 
geliştirme

=== PAGE 94 ===
94
İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışmasını Raporlamak
2. PROTOTİPLEME SÜRECİ
Prototip
sürecinde
ekibimiz
Daha iyisini 
yapabilirdik.
İyi iş çıkardık.
Biz bu konuda 
uzman sayılırız.
Kullanıcı gibi düşünme
Test edilebilirlik
Hızlı ve düşük maliyetli 
çözümler bulma
Test ederken geri 
bildirim toplama
Test sonuçlarına göre 
yenilik yapma
3. SUNUM SÜRECİ
Sunum 
sürecinde
ekibimiz
Daha iyisini 
yapabilirdik.
İyi iş çıkardık.
Biz bu konuda 
uzman sayılırız.
Çalışmamıza uygun 
sunu hazırlama
Dinleyicilerin ilgisini 
çekecek şekilde 
sunma
Sunuyu görsellerle 
destekleme
Sunuyu verilen süre 
içinde tamamlama
Sunumla ilgili sorulara 
yanıt verebilme

=== PAGE 95 ===
95
2.11 Öğrenme Birimi Değerlendirme
1. 	Tasarım odaklı düşünme yaklaşımı 
kullanarak problem çözümü geliştiren 
bir öğrencinin aşağıdakilerden hangi­
sini yapması beklenemez?
A)	 Empati kurmak	
	
B)	 Problemi tanımlamak
C)	Prototip geliştirmek	
	
D)	Prototipi test etmek
E)	 Hemen çözüm geliştirmek
2.	Boya atölyesinde çalışan bir öğrenci ko­
ruyucu kullanmadığı için bir süre sonra 
nefes almakta zorluk çekmiştir. Öğrenci 
hangi iş güvenliği kuralını yerine getir­
memiştir?
A)	 Gözlük takmak	
	
B)	 Eldiven giymek
C)	Maske takmak	
	
D)	Baret takmak
E)	 Markalama aletlerini kullanmak
3. 	Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve 
güvenliğinin başlıca amaçlarından de­
ğildir?
A)	 Çalışanlara niteliği düşük bir çalışma 
ortamı sağlamak
B)	 Çalışanların sağlığını korumak
C)	İş yerindeki üretimi artırmak
D)	Maddi ve manevi zararları ortadan 
kaldırmak
E)	 Çalışanları çalışma koşullarının 
olumsuz etkilerinden korumak
4.	 Açıkta dönen bir kayışlı kasnak sistemi 
aşağıdakilerden hangisine örnek ola­
rak gösterilebilir? 
A)	 Tehlikeli durum
B)	 Tehlikeli davranış	
	
C)	Dikkatsiz durum
D)	Dikkatsiz davranış 	
E)	 Dikkatsiz kurum
5.	 Aşağıdakilerden hangisi iş yerlerinde 
karşılaşılan sağlık ve güvenlikle ilgili 
risklerden değildir? 
A)	 Fiziksel riskler	
B)	 Kimyasal riskler
C)	Biyolojik riskler	
D)	Ergonomik riskler  
E)	 İş yerinin iflas etme riski
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tereddüt 
ettiğiniz sorularla ilgili konuları faaliyete 
geri dönerek tekrarlayınız.

=== PAGE 96 ===
96
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Teknolojik 
Gelişmeler ve 
Endüstriyel 
Dönüşüm
Öğrenme Birimi

=== PAGE 97 ===
97
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Günümüz toplumları düşünüldüğünde 
teknolojik bir kültürde yaşadığımızı 
söylemek yanlış mı olur? Teknoloji 
bizim için ne anlama geliyor? Yalnızca 
kendi hayatımız için değil, dünya 
tarihi boyunca teknolojinin yeri ne 
olmuştur? Teknoloji nedir? Sahi, şu an 
elinizde tuttuğunuz kitap için teknoloji 
ürünü diyebilir miyiz? Teknoloji 
insanlara neler getirmiştir? İşte bu 
öğrenme biriminde yapay zekâdan 
sürücüsüz arabalara , gökdelenlerden 
elektrik teknolojilerine, buhar 
makinalarından otomasyon 
teknolojilerine ve endüstriyel 
dönüşümlere yakından bakacağız. 
Bir yandan da farklı problem çözme 
araçları kullanarak iletişim ve iş birliği 
kurma becerileri konusunda kendinizi 
geliştireceksiniz..  

=== PAGE 98 ===
98
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
a)	 Analiz etmek
b)	 5 neden analizi tekniği ile 
problem çözmek
c)	 Benzerlik ve farklılıklara göre 
sınıflandırmak yapmak
a)	 Farklı fikirleri ve düşünceleri dikkate almak
b)	 Kendini yazılı ve sözlü ifade etmek
c)	 Farklı iletişim araçlarını kullanmak
ç)	 Sözlü ve sözsüz iletişimin unsurlarını dikkate 
almak
d)	 İş birliği içinde çalışmak
e)	 Bireysel öğrenme sorumluluğunu almak
Temel
Okuryazarlık
Üst Bilişsel
Beceriler
Sosyoduygusal
Beceriler
a)	 Teknolojik gelişmeler  ve 
endüstriyel dönüşüm ile ilgili 
kavramlar
b)	 Endüstriyel değişimin ve 
dönüşümün tarihsel gelişimi
c)	 Ülkemizdeki ve dünyadaki 
teknolojik gelişmeler
Teknolojik Gelişmeler ve Endüstriyel Dönüşümler Öğrenme Birimi Akışı
98
3.1
3.2
3.4
3.6
3.3
3.5
3.7
Teknoloji 
nedir?
İletişim 
teknolojileri
Yapı 
teknolojileri
Otonom 
teknolojileri
Endüstriyel 
dönüşüm 
Enerji 
teknolojileri
Endüstri 
dönemleri
3. Öğrenme 
Birimi
Beceri
Şeması

=== PAGE 99 ===
99
Teknoloji kelimesini günlük hayatta sıklıkla kullanıyoruz. Bu kelimenin artık hepimiz için 
bilinen bir kavram olduğunu söyleyebiliriz. Konuya başlamadan önce aşağıdaki sorunun 
cevabını düşününüz/araştırınız ve yazınız.
1. Sizce teknoloji ne anlama gelmektedir? 
3.1 Teknoloji Nedir?
Araştır
ve Düşün
Teknoloji 
hızla 
ilerliyor.
Yeni nesil 
çocuklar 
teknolojiye 
çok aşina.
Teknolojik 
gelişmeleri 
takip 
ediyorum.

=== PAGE 100 ===
100
Teknoloji Nedir?
2. Aşağıdaki not alanına, teknoloji denince aklınıza gelen kavramları içeren bir 
zihin haritası çiziniz. Zihin haritası oluştururken sayfa 36'daki yönergeyi takip 
edebilirsiniz.

=== PAGE 101 ===
101
Teknoloji Nedir?
Etimoloji “köken bilimi, köken bilgisi” demektir. Bir dilde kullanılan kelimelerin kökenini 
araştıran bir bilim dalıdır.
Bunları
Biliyor musunuz?
Teknoloji kelimesi ile akla ilk anda herhangi bir makine ya da mekanik donanım gelebilir. 
Hâlbuki, teknoloji kelimesi sadece mekanik donanıma sahip ürünleri içermez. Ürünler, tek­
nolojinin bir çıktısıdır yani bilgisayar bir teknoloji değil, teknoloji ürünüdür. Daha iyi anlamak 
için önce teknoloji kelimesinin anlamını ve nereden geldiğini incelemek gerekir. Türk Dil Ku­
rumu Sözlüğü’ne göre teknoloji; insanın maddi çevresini denetlemek ve değiştirmek ama­
cıyla geliştirdiği araç gereçlerle, bunlara ilişkin bilgilerin tümüne verilen addır.  Bu kelime 
dilimize Fransızca’dan geçse de en eski kullanımı (etimolojisi) antik çağlara uzanmaktadır. 
Kelime aslen eski Yunanca’da  bilgi, sanat, zanaat anlamlarına gelen tekhne (tekne) ile man­
tık, akıl, bilim anlamlarına gelen logia (locia) kelimelerinin birleşmesinden oluşmuştur. “Bir 
sanatın, zanaatın bilimi ve öğretisi” anlamına gelen teknolojinin konusu da  işçilik, ustalık, 
üretim gerektiren her şeydir. Bu da demek oluyor ki tekerlek, çekiç ve hatta kalem de kendi 
zamanlarının teknolojisi idiler.
Teknolojinin tarihi nereden başlar?  
Teknoloji kavramının çok yakın tarihte kullanılmaya başlandığı düşünülebilir. Ancak insanın 
teknoloji macerası çok eski çağlara dayanır. Teknolojinin ortaya çıkmasında tarihsel olarak iki 
farklı fikir ortaya atılmıştır. İlk fikir, teknolojinin MÖ 385’lerde başlayıp günümüze kadar de­
vam ettiğini savunur. Bu görüşe kanıt olarak Aristo dönemindeki savaş gemilerinde ateşle­
meyi başlatmak için ayna yardımıyla güneş enerjisinin kullanılmasını ve tiyatro sahnelerine 
çıkmak için icat edilen asansör gösterilir. Diğer fikre göre ise teknolojinin temellerinin yakın 
doğuda atıldığı savunulur. Yakın doğuda yapılanlar kayıt altına alınmadığı için ilk örnekler 
konusunda net bilgiler bulunmamaktadır. Ancak, her iki fikre göre de teknoloji tarihinin çok 
eskilere dayandığı görülmektedir. Aristo dönemindeki icatlardan anlaşıldığı kadarıyla bugün 
olduğu gibi o tarihlerde de insanlar, dünyayı anlama, daha rahat ve güvenli yaşama ihtiyacı 
duymuşlardır ama teknoloji yalnızca insanların doğanın imkanlarından faydalanma amacıy­
la ürettiği makineler ve aletler toplamı değildir. Peki, teknoloji nedir? 

=== PAGE 102 ===
102
Teknoloji Nedir?
Herhangi bir konu üzerine düşünürken ne bildiğimizi ya da ne bilmediğimizi yok­
lamaya başlarız. Tıpkı dersin başlangıcında zihin haritası oluştururken yapıldığı 
gibi… Bir kavram üzerinde düşünür ve araştırma yaparken, ilişkili olduğu düşü­
nülen diğer kavramlar da gözden geçirilip aralarındaki ilişkinin tanımlanmasına 
çalışılır. Bir kavram ya da konu üzerinde düşünmek ve detaylı araştırma yapmak, 
hem onu daha iyi açıklamaya hem de onun hakkında bilinenlerin netleştirilme­
sine yardımcı olur. Böylece doğru bilgiye yaklaşılırken aynı zamanda analitik ve 
eleştirel düşünme becerileri gelişir. 
Herhangi bir kavram üzerinde düşünmek, kavramın etimolojisini 
öğrenmek ne işime yarayacak?
Merak 
Ediyorum
Tarihçesinden yola çıkarak teknoloji üzerine bin yıllardır düşünüldüğü, çalışıldığı 
söylenebilir. Zamanın ayak izlerini, teknolojik ürünleri takip ederek inceleriz. Gü­
nümüzde, çeşitli günlük işleri kolaylaştırmak, problemleri çözmek için teknolojik 
ürünleri kullanırız. Çoğu zaman yalnızca son teknolojilere sahip cihazlar teknoloji 
ürünü gibi görünse de aslında kıyafet, ayakkabı, mutfak eşyaları, halı gibi cihaz 
özelliği olmayan eşyalar da birer teknoloji ürünüdür. Dolayısıyla  etrafımıza bak­
tığımızda çok farklı teknolojik ürünler görmekteyiz. Bugün, teknolojinin gelişimi 
ile küçülen elektronik devreler sayesinde kıyafet ve aksesuarlarımızda giyilebilir 
teknolojiler kullanılmaya başlanmıştır. Peki, nedir bu giyilebilir teknolojiler? 

=== PAGE 103 ===
103
Giyilebilir teknoloji veya giyilebilir cihaz terimleri, vücuda rahatlıkla giyilebilen nesneleri temsil 
eden teknolojilerdir. Giyilebilir cihazlar internete bağlanabilir, bilgisayar ya da telefonlar ile ileti­
şim kurabilirler. Giyilebilir teknolojiler, aşağıdaki şekilde sınıflandırılır:
	 Aktivite görüntüleme cihazları
	 Akıllı saatler
	 Baş üzeri göstergeler
	 Sanal gerçeklik
İletişim, tüm çalışmalarımızın arkasındaki temel becerilerimizden biridir. Gerek 
günlük gerekse iş hayatımızda kendimizi doğru ve etkili bir şekilde ifade edebil­
mek için iletişim becerilerimiz güçlü olmalıdır.  
Mesleğe
Hazırlanıyorum
İlk giyilebilir teknolojinin 1762’de icat edilen cep saati olduğu; bu teknolojinin 
1975'te hesap makineli ilk kol saatinin icadına giden yolu açtığı kabul edilmektedir.
Bunları
Biliyor musunuz?
Teknoloji Nedir?

=== PAGE 104 ===
104
Teknoloji Nedir?
Çevrenizde olan teknolojik ürünlerin bir listesini çıkarınız. Listelediğiniz tekno­
lojik ürünleri benzerlik ve farklılıklarına göre gruplandırarak aşağıya yazınız. 
Göster
Kendini
Yeni Göreviniz 
“Teknoloji” kelimesinin anlamını farklı kaynaklardan  araştırınız 
ve  ihtiyaç duyuyorsanız dersin başında yaptığınız tanımı yeni­
den düzenleyiniz.

=== PAGE 105 ===
105
3.2  İletişim Teknolojileri
Sizce teknoloji bir süreç midir? Açıklayınız. 
Araştır
ve Düşün
Teknoloji, teknolojik araçların tasarımı, üretimi, işletimi ve tamiri için gere­
ken altyapının tümü olarak tanımlanabilir. 
Teknolojik ürünlerin ya da araçların üretimi için gerekli tüm bilgi ve süreç­
ler, birbirleri için itici bir güç olduğundan, her biri eş öneme sahip parça­
larıdır. Örneğin bilgisayarı bir araya getiren entegre devre elemanları tran­
sistörlerin varlığına bağlıdır. Transistörler ise kimya alanındaki çalışmalara 

=== PAGE 106 ===
106
bağlı olarak gelişmiştir. Bu durumda teknolojinin kimya, elektronik ve mühendislik gibi disip­
linlerarası bilimsel çalışmaların bir bileşkesi olduğu söylenebilir. Teknoloji tarihi Taş Devri'ne 
kadar uzansa da 20. yüzyılın başlangıcından itibaren oldukça hızlı bir değişim ve gelişim 
göstermiştir. Yaşadığımız yüzyılı diğerlerinden ayrıcalıklı kılarak teknolojik ilerlemenin hızını 
önü alınmaz bir şekilde ivmelendiren elektrik, bugün hayatımızın sıradan bir parçası hâline 
gelen  Enerji devrimi, iletişim ve haberleşme devrimi ve bilgi işlem devrim olmak üzere üç 
alanda devrim yaratmıştır. 
İnsanlar, bireysel ve toplumsal olarak varlıklarını sürdürmek için etkili bir iletişim ağına ihtiyaç 
duyarlar. Yazıyı bulan ve onu etkili bir şekilde kullanan uygarlıklar tarihte görülmemiş bir bü­
yüklüğe ve karmaşıklığa ulaşmışlardı. Bugün de aynı durum geçerlidir yani bilginin üretilmesi 
kadar onun iletimini sağlayan teknolojileri kullanan ülkelerin gelişimleri de daha hızlı gerçek­
leşmektedir.
Liseye başladıktan sonra eski okul arkadaşlarınıza yeni okulunuzu ve arkadaşlarınızı anlat­
mak istediğinizi düşününüz. Arkadaşlarınıza anlatmak istediklerinizi iletmeniz ne kadar sü­
rer? Yarım saat? 5 dakika? Birkaç saniye? Peki, anlatmak istediklerinizi 2000’li yıllardan önce 
hangi araçlarla aktarabilirdiniz? Ne kadar zamanınızı alırdı? Akıllı telefon, kişisel bilgisayar 
gibi elektronik iletişim araçlarının olmadığı bir dönemde, insanların birbirine uzaktan bilgi 
aktarması ne kadar sürüyordu? Oldukça eski zamanlarda atlı ulak, duman ya da kuşların 
evcilleştirilmesinden faydalanarak haber ve bilgi akışı sağlamaya çalışan insanlar, bugün 
anladığımız anlamda mektubu bile ancak 16. yüzyılda yaygın olarak kullanmaya başladılar. 
Kendinden önceki yöntemlere göre hızlı olsa da bugün kullandığımız teknolojilerin yanında 
oldukça yavaş kalan mektup, yerini hızlı, güvenli ve vazgeçilmez iletişim araçlarından biri 
olan e-postaya devretmiştir.
E-posta, 
e-devlet, 
e-okul, 
e-nabız gibi kullanımların ba­
şındaki ‘e’ harfi elektronik keli­
mesinin baş harfini temsil eder 
yani e-posta ifadesi elektronik 
posta kavramının kısaltılmışı­
dır. Elektronik postayı bir çeşit 
mektup olarak düşünebiliriz. 
Kullanım kolaylığı ve hızlı ol­
ması nedeniyle artık  e-posta, 
mektupla haberleşmenin önü­
ne geçmiştir. 
Bunları
Biliyor musunuz?
İletişim Teknolojileri

=== PAGE 107 ===
107
İletişim Teknolojileri
E-Posta Yazıyorum
Bu etkinlikte, artık hayatımızın bir parçası olan e-postanın nasıl yazılması gerekti­
ğini öğreneceğiz. Eğer bir e-posta adresiniz yoksa adınızı ve soyadınızı içeren bir 
adres alınız. E-postayı ad-soyad ile almak önemlidir. Çünkü e-posta karşı tarafa 
gönderildiğinde, alıcı, ilk olarak gönderenin adını ve e-postanın konusunu göre­
cektir. Ad ve soyad içeren bir adres, daha ciddi ve güven verici görünür.
Etkinlik için hazırlanan senaryo şöyledir: İzmir’de yaşayan ve 5. sınıfa giden kuze­
ninizden bir e-posta alıyorsunuz. Kuzeniniz ve arkadaşları, teknolojinin ne olduğu 
üzerine tartışmışlar ancak bir sonuca varamamışlardır. Aşağıda, tartışan üç kişinin 
konuşmasından kesitler verilmiştir. 
Etkinlik
Zamanı
Ayşe: Bence teknoloji, elektronik araç ve gereçlerdir. Bu yüzden akıllı tahta 
bir teknoloji iken beyaz tahta elektronik olmadığı için bir teknoloji değildir.
Mehmet: Teknoloji, insan hayatını kolaylaştıran her şeydir. İş makinesi ile 
çabucak kazı yaptığımız için teknoloji iken kazma ve kürek teknoloji de­
ğildir.
Fatma: Teknoloji, insan ihtiyaçlarının karşılanması için aletlerin yapılması, 
üretimin gerçekleşmesini sağlayan bilgi, teknik ve yetenekler bütünüdür. 
Bu yüzden beyaz tahtanın nasıl çalıştığını bilmek bir teknolojidir.

=== PAGE 108 ===
108
Aşağıdaki e-posta görselini ya da gerçek e-posta adresinizi kullanarak tartış­
mada ortaya atılan fikirlere katılıp katılmadığınızı gerekçeleriyle yazınız. 
Not: Gerçek e-posta adresinizi kullanmak istiyorsanız öğretmeninizden, yazdığınız 
e-postayı  kime ve hangi adrese yönlendireceğinizi öğreniniz.
E-postanızı yazarken  aşağıdaki kuralları dikkate alınız.
1. 	 İçeriğin, e-postayı okuyacak kişilerin bilgi, ilgi, yaş ve konumlarına  uygun olmasına 
dikkat ediniz..
2. 	 E-posta içeriğinin, konuyla ilgili olmasına dikkat ediniz.
3. 	 E-posta içeriğinin, açık ve anlaşılır olmasına özen gösteriniz. 
4. 	 E-posta yazılı bir iletişim aracı olduğundan yazım kurallarına uyunuz.
5. 	 E-postanıza gerektiğinde görsel ögeler (fotoğraf, grafik, logo vb.) yerleştiriniz.
6. 	 E-postanızı gönderirken alıcı (to), bilgi (cc) ve gizli (bcc) kısımlarını dikkatle doldurunuz. 
Yeni Posta
Konu
Kime
Bilgi ve Gizli
Kimden
Gönder
İletişim Teknolojileri

=== PAGE 109 ===
109
İletişim Teknolojileri
İnsan ilişkilerinin temeli iletişime dayanır. İletişim insanın dünyayı anlama aracıdır. 
Bilgi, duygu, ve düşüncelerimizi paylaşırken çeşitli iletişim kanallarını kullanırız. 
Bu kanalları kullanırken kimi zaman sözlü kimi zaman da yazılı iletişim araçların­
dan yararlanırız. E-postalar da bilgi, duygu ve düşüncelerimizi paylaşmakta kul­
landığımız  özellikle günümüz toplumlarında iş hayatında sıklıkla kullanılan yazılı 
iletişim araçlarından biridir. Ancak tüm iletişim araçlarında olduğu gibi e-postaları 
da doğru ve etkili kullanmak oldukça önemlidir.   
E-posta neden yazılır? 
Merak 
Ediyorum
İnsanlar telefon, telgraf, belgegeçer, bilgisayar gibi birçok teknolojik aracı ileti­
şim için kullandı. Peki ya fotoğraf, o da iletişim teknolojisinin bir aracı mıdır? Bu 
soru, belki de fotoğraf paylaşımı temelinde kurulmuş sosyal medya platformla­
rını düşünülerek cevaplandırılabilir ama önce fotoğraf teknolojisinin gelişimin­
denbahsetmek gerekir.
En basit tanımıyla ışık ile resim çizmek diyebileceğimiz fotoğrafın tarihi aslında 
oldukça eskilere uzanır. Iraklı bilim insanı İbn-i Heysem, gümüş nitratın güneş 
ışığında karardığını keşfeder ve 1021’de yazdığı kitabında, fotoğraf makinesine 
benzer bir cihazdan bahseder. 
Öte yandan 15. yüzyılda Leonardo Da Vinci (Leonardo Da Vinçi) de karanlık bir 
odadaki ufak bir delikten dış dünyadaki görünümlerin yansıdığını fark etmesi, bel­
ki de fotoğraf makinesinin icadı yolunda atılmış en ciddi adım olarak kabul edil­
miştir. Sonunda, bütün bu bilgi birikimi meyvesini verir ve tarihte ilk fotoğraf Fran­
sız mucit Joseph Nicephore Niepce (Josef Nisephor Nieps) tarafından 1814 yılında 
çekilmiştir. Çekilen fotoğraf, yaklaşık 8 saat sonunda görünür hâle gelmiştir.

=== PAGE 110 ===
110
İletişim Teknolojileri
1877 yılında ise fotoğraf görüntüsüne insan sesi ve müziği sabitleyebilen fonograf ci­
hazı icat edilmiştir. Fonografın icadı ile enformasyonun iletişimde kullanabileceği dü­
şünülmüş ancak bu, radyo ile birlikte gerçekleşmiştir. Dünyada ilk düzenli radyo ya­
yınları 1920’lerde, televizyon yayınları ise 1950’lerde başlamıştır. Radyonun 2. Dünya 
Savaşı’nda ve sonrasında oldukça yoğun biçimde kullanılması, kitle iletişim kavramı 
üzerine de düşünmemize neden olmuştur. İnternetin ise tüm bu teknolojik gelişmeler 
içerisinde özel bir yeri vardır. İnternet, günümüz enformasyon çağının temelidir. 
İnternet ilk defa askeri amaçlı olarak bilgisayarlar arası ağ iletişimi  sağlamak amacıyla 
1969 yılında Amerika’da geliştirilmiştir. 1989 yılında, İsviçre'nin Cern şehrinde herkesin 
ortak kullanabilmesi için kurulan bir alışveriş ağı ise internetin tüm dünyaya açılması­
nın başlangıcı kabul edilmektedir. İnternet alt yapısının geniş çaplı kullanımını ve öne 
çıkmasını sağlayan ise bi̇lgi̇sayar teknoloji̇leri̇nin gelişmesidir.
Teknolojik gelişmelerin yaşanmadığı 
bir dünya nasıl olurdu? Giysiler, alet­
ler, telefonlar, hastahaneler… Dünya 
üzerindeki tüm teknolojiyi kaldırsak 
insanlar yaşayabilir mi? Araştırınız. 
Bilginin
Peşinde
Teknolojik gelişmeleri tarihsel sü­
reçler içerisinde izlemek, tekno­
lojiyi anlamak için geniş bir bakış 
açısı kazandırır. Bu geniş açı, ko­
nunun bütün yönleriyle fark edil­
mesini, değerlendirilmesini ve da-
ha iyi düşünülmesini sağlar. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 111 ===
111
İletişim Teknolojileri
Yeni Göreviniz 
Arkadaşlarınız ya da çevreniz ile iletişim kurarken hangi araçları 
(programlar, uygulamalar vb.) kullanıyorsunuz? Bu araçlardaki 
hangi özellikler sizin kullanımızı kolaylaştırıyor? Seçtiğiniz bir 
aracı teknolojik özelliklerine göre açıklayınız. 
Göster
Kendini
Tüm bu tartışmalar ışığında iletişim teknolojisi gelişmelerine yukarıdan baktığınız­
da ne görüyorsunuz? Dersin başındaki tartışmaya tekrar baktığımızda, teknolojiye 
bir süreç diyebilir miyiz? Düşüncelerinizi gerekçeleriyle yazınız.

=== PAGE 112 ===
112
3.3 Otonom Teknolojileri
Sürücüsüz araba denemelerinin ardında yatan fikrin ne olduğunu anlamak için uzaktan ku­
mandali oyuncak arabaları göz önünde bulundurmak gerekir. Bu fikri hayata geçirebilmek 
için 1925’te, Amerika’da, radyo kontrollü bir aracın deneme sürüşü yapılmıştır. Bu ilk dene­
menin ardından ise dünyanın büyük otomotiv şirketleri otonom araç geliştirme çalışmalarına 
ve denemelerine başlamışlardır. 1980’li yıllardan itibaren ise bilişim sektörünün bu konuya 
olan ilgisi ve yaptığı yatırımlar, otonom araç teknolojilerinin gelişimine hız kazandırmıştır. Bu­
gün, yapay zekâ ve nesnelerin interneti gibi teknolojiler sayesinde bilgisayarlarla konuşan 
yani internete bağlanarak akıllı telefon gibi cihazlarla erişim sağlayabildiğimiz “akıllı eşya­
lar”dan biri de arabalar olmuştur. Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını 
düşününüz/araştırınız ve cevaplarınızı yazınız.
Sıradan bir binek otomobili düşününüz. Sizce bir binek otomobilde kaç tane bilgisayar 
vardır? Bir otomobili bir bilgisayar nasıl yönetebilir? Örneklerle açıklayınız. 
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 113 ===
113
2014 yılında, otonom araçlar için uluslararası alanda kabul gören beş farklı seviye 
belirlemiştir. Buna göre birinci ve ikinci sevi̇ye otonom araçların kontrol ve sorumlu­
luğu sürücüde bulunmaktadır. Üçüncü, dördüncü ve beşinci seviye otonom araçla­
rın kontrolü ise kademeli olarak aracın otonom si̇stemi tarafından  sağlanmaktadır.
Sürücüsüz ya da otonom araçların en temel amacı, sürücü faktörünü ortadan kal­
dırmak suretiyle araçların kullanılmasıdır. Sadece binek araçları değil her türlü kara 
aracını kapsamaktadır. 
Bu araçlar, insanların duyu organları yerine daha az hata yapan, daha kısa zamanda 
alternatifi değerlendiren radar, lidar, sensör, GPS, bilgisayar ve ileri derecede geliş­
miş kontrol sistemleri gibi teknolojiler ve teknikler kullanarak trafiğe uyum sağla­
maktadır. Sürücüsüz arabaların en önemli bileşenlerinden biri, kamera sistemleridir. 
Araçlar, kameralar aracılığıyla çevresiyle etkileşime geçer, sinyalizasyon sistemi, 
levhalar, yol çizgileri, aracın dört bir tarafındaki diğer cisimleri algılar ve analiz eder. 
Bu kameraların bir kısmı; gözün görme mekanizmasında olduğu gibi alınan resim­
ler ve video görüntülerini yine araçta yüklü olan yazılımla analiz eder, araç sistem­
lerinin doğru davranışlar sergilemesine yardımcı olur. Sürücüsüz araçlardaki ikinci 
önemli cihaz ise radarlardır. Radarlar araca yakın ve uzak mesafedeki cisimlerin gö­
rüntülerini ve hareketlerini yine araçta bulunan yazılımlar ile algılayarak aracın bu 
verilere göre hareket etmesini sağlar. Lazer radar sistemi olan lidar ise üç boyutlu 
olarak aracın etrafındaki cisimleri araçtaki yazılım tarafından analiz eder.
Sürücüsüz ya da otonom arabalar, radar, li̇dar, GPS gibi çeşitli sensör teknolojileri ve 
teknikleri sayesinde yüksek algılama sistemine sahip, sürücüye ihtiyaç duymadan 
kurallı biçimde sürüş sağlayabilen araçlardır.  
Otonom Teknolojileri

=== PAGE 114 ===
114
Otonom Teknolojileri
Hemen hemen bütün bilim kurgu filmlerinde rol alan sürücüsüz arabalar, insanla­
rın en az “zaman makinesi” kadar hayalini kurduğu bir teknoloji idi. Bugün ise tek­
nolojinin sağladığı fırsatlarla hem toplumsal yaşamda hem de araç sektöründe 
bir dönüşüme neden olacak gibi görünüyor. Acaba sürücüsüz otomobiller yakın 
gelecekte ekonomik, sosyal ya da çevresel bir değişime yol açabilir mi? Nasıl? 
1. Aşağıdaki çalışma alanını kullanarak otonom araçların insan hayatına getire­
bileceği olumlu ve olumsuz durumları yazınız.
2. Sürücüsüz araba nedir? Aşağıya, bu konuda hiçbir bilgisi olmayan birine oto­
nom araçların ne olduğunu en basit şekilde açıklayınız.
Etkinlik
Zamanı
Değişim Bizi Nasıl Etkileyecek?
Olumlu Durumlar
Olumsuz Durumlar

=== PAGE 115 ===
115
Otonom Teknolojileri
Göster
Kendini
Otonom araçlarla birlikte pek çok kavramı sıklıkla duymaya başladık. Hatta evle­
rimizde ya da arabalarımızda yapay zekâ, nesnelerin interneti, bulut teknolojileri 
ve blok zinciri teknolojilerini kullanan eşyalara sahibiz. Bilgisayar teknolojilerinde 
gerçekleşen çalışmalar ile artık cihazlar kendi problemlerini çözebilir, kendi ara­
larında bir dil oluşturabilir ve bizimle iletişime geçerek aldıkları kararları bildire­
bilirler. İnsanların da kendi aralarındaki iletişimi sağlamak üzere bir dil geliştirmiş 
olması, bir insanlık hafızası oluşturmuş mudur? Peki, makinelerin dili yeni bir dijital 
hafıza yaratabilir mi? Daha önce hiç bulut bilişim teknolojilerini duymuş muydu­
nuz? 
Yapay zekâ ve bulut bilişim kavramları üzerinde derinleşmek için aşağıdaki kare­
kodu kullanınız. Sürücüsüz arabalar ile yapay zekâ ve bulut teknolojilerinin ilişki­
sini açıklayınız. Başlamadan önce 
şu soruyu yanıtlayınız:
Sizce bilgisayarlar, bir şeyleri
doğru yaptıklarında ödül 
alarak öğrenebilirler mi?
A) Evet		
B) Hayır
Yapay zekayı keşfe çıkarken 
yanıtınızı aklınızda tutun.
Otonom araçların tarihi, 1920’li yıllara kadar uzanmaktadır. 1950’li yıllarda labo­
ratuvar ortamında zemine döşeli kablolarla kontrol edilen araç testleri yapılsa 
da dönemin teknolojisi daha ileri çalışmalar için yeterli gelmedi. 1960’lı yıllarda 
elektronik yönlendirme sistemine sahip araçlar teknoloji fuarlarında yer aldı an­
cak bunlar da trafikte hiç denenmedi. 1980’li yıllarda trafiğe kapalı alanda yapılan 
testlerde saatte 63 km hıza çıkan otonom araçların yapımı, otonom araç sektörü­
ne çok büyük miktarda yatırımların yapılmasının önünü açtı.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 116 ===
116
Neden Kaza Yapmış Olabilir? 
Grup arkadaşlarınız ile birlikte sürücüsüz araba üreten bir firmada danışman ola­
rak çalıştığınızı hayal edin. Firmanızın ürettiği arabalardan biri, yakın tarihte bir 
kaza yapıyor. Göreviniz, bu aracın kaza yapma neden(ler)ini bulmak. Bunun için 
aklınıza gelen olası bütün nedenleri aşağıdaki alana sıralayınız. Mümkün olduğu 
kadar çok neden sıralayınız. Ayrıca yazdığınız nedenler akılcı ve güçlü gerekçele­
re sahip olmalıdır. 
Olası nedenler
Etkinlik
Zamanı
1.
5.
3.
7.
2.
6.
4.
Neden güçlü gerekçeler gerekir?
Neden sorusu ile sıklıkla karşılaşırız. Bir çözüm ya da açıklama aradığımızda nede­
nini sorarız. Bize sorulduğunda ise o sorunun kaynaklandığı kök sebepleri bulma­
ya ve açıklamaya çalışırız. Neden sorusuna cevap verebilmek için önce cevabın 
dayandığı nedenleri yani gerekçeleri araştırmamız gerekir. Bulduğumuz gerekçe­
lerin akılcı, güçlü ve sağlam temellere oturması, bizi doğru çözüme hızlı bir şekil­
de ulaştırır. İyi gerekçeler üretmek, doğru cevapları bulma sürecimizi destekler.
Merak 
Ediyorum
Otonom Teknolojileri

=== PAGE 117 ===
117
Otonom Teknolojileri
Bu etkinlikte kullanılan tekniğin adı “Beş Ne­
den Analizi”dir. Bir problem çözme tekniği 
olan beş neden analizinde, problemin esas 
nedenini bulanana kadar ‘Neden?’ sorusu 
tekrarlanır. Neden sorusuna verilecek olası 
bir cevap kalmadığında, kök nedene ulaşıl­
mış demektir. Aşağıdaki örneği inceleyiniz.
Ambulans zamanında yetişemedi.
PROBLEM
1. Neden Sorusu: Ambulans neden zamanında yetişemedi?
 Cevap: Çünkü trafik yoğunluğunu aşamadı.
3. Neden Sorusu: Yoldaki kazanın nedeni neydi? 
 Cevap: Çünkü sürücülerden biri trafik kuralını ihlal etti.
2. Neden Sorusu: Trafik neden yoğundu? 
 Cevap: Çünkü yolda kaza vardı.
4. Neden Sorusu: Sürücü neden trafik kuralını ihlal etmişti? 
 Cevap: Çünkü karşısındaki arabaya geçiş üstünlüğü hakkı	
	 	
tanımamıştı.
5. Neden Sorusu: Sürücü geçiş üstünlüğü kuralına neden uymadı? 
 Cevap: Çünkü sürücü bu kuralı bilmiyordu 
	 	
(sonucu doğuran temel neden).

=== PAGE 118 ===
118
Otonom Teknolojileri
1. Neden Sorusu:
 Cevap: 
3. Neden Sorusu:
 Cevap: 
2. Neden Sorusu:
 Cevap: 
4. Neden Sorusu:
 Cevap: 
5. Neden Sorusu:
 Cevap: 
SEÇTİĞİM PROBLEM
Bir önceki sayfada sıraladığınız olası nedenler arasında en güçlü gerekçeye sahip 
olduğunu düşündüğünüz nedenlerden birini “Seçtiğim Problem” kısmına yazınız. 
Daha sonra seçtiğiniz nedeni yani problemi kök nedenine kadar detaylı bir şekil­
de araştırınız. 

=== PAGE 119 ===
119
Otonom Teknolojileri
İnsanlık tarihi, büyük dönüşümlerin tarihidir. Dün olduğu gibi bugün de büyük 
toplumsal ve teknolojik dönüşümlerden geçmekteyiz. Yaşadığımız çağın dönü­
şümlerinin teknik ve teorik olarak anlaşılması, geleceğe yön verecek yaratıcı fikir­
lerin doğması için oldukça önemlidir. Otonom teknolojiler, insanların en az “zaman 
makinesi” kadar hayalini kurduğu bir teknolojidir. Bulunduğumuz çağdaki tekno­
lojik gelişmeleri farketmek ve anlamak hayatımıza ve işimize teknolojiyi entegre 
etmemizi kolaylaştırır.
‘Otonom araçlar’ ile ilgili çalışmaları 
öğrenmek ne kazandırır?   
Merak 
Ediyorum
Günlük hayatta olduğu gibi meslek hayatında da her gün yeni problemler ile karşı 
karşıya kalınabilir. Bu problemler bazen iş yerindeki bozuk bir çay makinesi bazen 
de üzerinde çalışılan otonom araç projesi ile ilgili olabilir. Özellikle çözümü zor ko­
nularda, çeşitli problem çözme tekniklerinden yararlanarak analitik düşünmeye 
yardımcı olacak tekniklere başvurabiliriz. Beş neden anali̇zi̇ de bu temel problem 
çözme tekniklerinden biridir. Bu teknik ile problemin esas nedenini bulana kadar 
verilen her cevaba karşılık yeniden '‘Neden?’' diye tekrar sorulmalı ve soruya kar­
şılık gelen cevap da gerekçelendirilmelidir.
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 120 ===
120
Otonom Teknolojileri
1. Günlük hayatınızda sıklıkla karşılaştığınız bir problem durumunu seçiniz. Beş 
neden analizi tekniğini kullanarak çözüm önerisi geliştiriniz.  
3. Sürücüsüz arabalar konusunda yaptığınız çalışmalar, sizce hangi mesleki ve ya­
şam becerilerinizi geliştirmenize katkı sağlamıştır? Nedenleriyle birlikte yazınız.  
2. Otonom teknolojileri konu başlığı altında öğrendiğiniz üç şeyi yazınız. 
Göster
Kendini

=== PAGE 121 ===
121
Otonom Teknolojileri
Yeni Göreviniz 
Mega dönüşümler ve Endüstri 4.0 kavramları arasında bir ilişki 
var mıdır? Araştırıp yazınız.

=== PAGE 122 ===
122
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve 
cevaplarınızı yazınız.
1. Dünya genelinde bildiğiniz yüksek yapılara örnekler veriniz. Bu yapıların ne zaman 
yapıldığını araştırarak yazınız. 
2. Sizce çok katlı binaların yapım süreçleri ile teknolojik ilerlemeler arasında nasıl bir ilişki 
vardır? Teknolojik ilerlemelerin yapı sektörüne etkisini araştırıp yazınız. 
Araştır
ve Düşün
3.4 Yapı Teknolojileri

=== PAGE 123 ===
123
Yapı Teknolojileri
Yüksek Yapılar
Yüksek yapılar, inşaat teknolojisinin ve yapı tasarımı yöntemlerinin gelişmesi sonucu, özellikle 
büyük şehirlerde yaygınlaşmıştır. Bu yüksek yapılardan bazıları, aslında gemicilikte geminin en 
uzun direğine verilen isim olan gökdelen olarak tanımlanır. Gökdelenler, bizlere matematiğin 
ve fizik kanunlarının şaşmazlığını gösteren sağlam yapılardır. Acaba insanoğlu neden bu kadar 
yüksek yapılar inşa etmiştir?  
İnsanların yüksek yapı inşa etme tutkusu aslında öteden beri var olagelmiştir. Örneğin Mısırlılar 
piramit, Mezopotamyalılar ziggurat, Çinliler pagoda adı verilen yüksek yapılar inşa etmişlerdir. 
Bu yapılar bazen inanç bazen gökyüzü gözlemi bazen de zenginlik ve güç sembolü olarak ya­
pılmıştır. 20. yüzyılda ise şehirlerin kalabalıklaşması, inşaat alanlarının ya çok pahalı olması ya 
da yatırım aracı olarak görülmesi gibi farklı nedenlerle yüksek yapılar yapılmaya başlanmıştır. 
Öte yandan yüksek yapıların inşa edilebilmesi, bazı teknolojik dönüşümlerle birlikte gerçek­
leşmiştir. Bu da demek oluyor ki gökdelenlerin inşa edilmesi, teknolojik gelişmelerle yakından 
ilgilidir. Örneğin teknoloji sayesinde üretilen yüksek dayanıklılığa sahip çelik iskeletlerin ve 
betonun kullanılmaya başlanması, binaların daha yüksek inşa edilmesini sağlamıştır. Yüksek 
katlı binalarda ihtiyaç duyulan asansör ve havalandırma gibi sistemler de yine bu sektörle eş 
zamanlı olarak gelişen teknolojilerdir.
Elinizde çelik, beton, tuğla gibi inşaat malzemelerinden  sınırsız miktarda olsa kaç 
metre uzunluğunda bir gökdelen inşa edebilirsiniz? Araştırınız.
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 124 ===
124
Yapı Teknolojileri
Gökdelen Tasarımı 
Bu etkinlikte grup arkadaşlarınızla birlikte bir gökdelen tasarlamanız ve inşa et­
meniz beklenmektedir. Yalnızca yukarıdaki listede verilen malzemeleri kullanarak 
en yüksek ve en sağlam binayı yapmalısınız. İnşa edeceğiniz yapı, 3 adet 1 TL 
taşıyabilecek güçte ve rüzgâra, depreme karşı dayanıklı olmalıdır. 
Etkinlik, iki basamaktan oluşmaktadır. birinci basamakta yani inşaata başlamadan 
önce “Yapı Tasarımı” çalışma kağıdına tasarımınızı çizmeniz gerekmektedir. İkinci 
basamakta ise verilen süre içinde tasarımınızın prototipini (modelini) yapıp test 
etmelisiniz. 
Bu maddeler tanıdık gelmiş olabilir çünkü bunlar, tasarım odaklı düşünme süre­
cinde dikkat edilmesi gereken unsurlardır. ‘'Bir gökdelen nasıl inşa edilir?'’ sorusu­
nun cevabı için de tasarım odaklı düşünme süreçlerinden destek alınabilir. 
Etkinlik
Zamanı
	 20 adet uzun çubuk makarna 
	 8 adet yumuşak şekerleme
Tasarım süreçlerinde insan merkezli, iş birlikçi, iyimser ve 
yenilikçi olmayı
Bir bina yapmak için elinizde gerekli malzemeler olsa da binanın yüksekliğini, kaç 
katlı olacağını, oturduğu alanın genişliğini planlamadan bina yapımına başlana­
maz. Bu etkinlikte verilen malzemelerle prototip yapmayı denemeden önce çizim 
yapmak, tasarıma ilişkin gerçekçi bir planlama yapılmasına yardımcı olur. Çünkü 
gerçek hayatta da sınırlı malzeme ve süre ile hareket etmek için güçlü bir planla­
maya ihtiyaç vardır.  
Neden önce çizim yapmalı?
Merak 
Ediyorum

=== PAGE 125 ===
125
Yapı Teknolojileri
1. Basamak
YAPI TASARIMI

=== PAGE 126 ===
126
Yapı Teknolojileri
Ne yapıldı? Nasıl Çalışıldı?
Bu basamakta, az önce çizdiğimiz yapı tasarımını, makarna ve şekerlemeleri 
kullanarak inşa etmelisiniz. Prototipi yapmak ve test etmek için 15 dakika sü­
reniz var. Tasarımınızı tamamladıktan sonra aşağıdaki çalışma alanını doldu­
runuz.
2. Basamak
PROTOTİPLEME
Olumlu durumlar
Tasarımınızın 
boyu
Kullanılan
makarna sayısı
Kullanılan 
şekerleme sayısı
Çalışma sırasında 
yapılan en iyi şey

=== PAGE 127 ===
127
Yapı Teknolojileri
Çalışma 
sırasındaki en 
şaşırtıcı an
Çalışma sırasında 
en çok zorlanılan 
konular
Çalışmanın 
tamamlanma 
süresi
Yaşadığımız çağda bilgi kadar önemli unsurlardan biri de ‘'akıl'’dır. Hatta ‘'En­
düstri 5.0'’ bazı kaynaklarda ‘'akıl teknolojisi’' olarak tanımlanır. Bu teknolojide 
başarıya ulaşmak için de etkili iletişim, iş birliği ve ortak akıl yürütmek gerekir. 
Japonlar gökdelen yaparken yürüttükleri etkili iletişim, iş birliği ve ortak akıl ile 
sağduyulu bir uygulamaya gitmişlerdir. “Güneş ışığı hakkı” denen bu uygula­
maya göre Japonya’da yüksek bina yapanlar, eğer yaptıkları bina komşularının 
güneşini kesiyor ve oluşan gölgeleme neticesinde komşular gerekenden daha 
fazla yakıt tüketiyorlarsa bu komşularına belli bir bedel ödemektedirler.
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 128 ===
128
Gökdelen tasarlama etkinliğinin en zorlayıcı yanlarından biri de zaman planla­
masının yapılmasıdır. Etkinliğe katılanlar genellikle inşa etme sürecinde daha 
fazla zamana ihtiyaç olduğunu söylerler. Zaman konusu elbette önemli bir ko­
nudur çünkü zamanın tek bir yönü vardır: Durmadan ileriye gider. Dün geri dön­
dürelemez ve yarına bugünü tamamlamadan geçemeyiz. Zaman biriktirilemez, 
başkasından ödünç alınamaz ve geçmiş hiçbir şekilde değiştirilemez. Tek yapa­
bileceğimiz zamanı iyi değerlendirmektir. Zamanı iyi değerlendirmek için atıla­
cak adımların ilki ise kendini tanımaktır.
Kendini keşfet.
Hangi konularda yeteneklisin? 
Hangi alanlarda çalışmak i̇sti̇yorsun? İdeallerin neler?
Bu soruların pek çok yanıtı olabilir ve bunlar zamanla değişebilir. Bu durumda 
yapılacak işlerden en önemlisi, kişinin yapmak istedikleri konusunda kendisini 
geliştirmesidir. Bunun için günlük hayat, yetenekleri, ilgi duyulan alanları ve ge­
nel kültürü destekleyecek şekilde planlanmalıdır. Bir bilgisayar oyununda çok iyi 
olmak, oyunun yeni sürümünü kullanmak için yeterli olmayabilir.  Becerilerimiz 
ve yeteneklerimiz, onları geliştirmeye devam ettiğimiz takdirde bizi hayallerimize 
taşıyacak kanatlarımızdır. Hayat boyu merakla peşinde koşulacak hayallere ka­
vuşmak için de zamanın doğru yönetilmesi gerekir.
Yapı Teknolojileri

=== PAGE 129 ===
129
Yapı Teknolojileri
Yeni Göreviniz 
Kendi hayatınız üzerine 2 ADIMDA düşünmek 
1. 	 Aşağıdaki sorular çerçevesinde ‘kendi zamanımı nasıl planlıyorum?’ başlık­
lı bir metin kaleme alınız.
Gününüzün 24 saatini nasıl planlıyorsunuz?
Zamanın çoğunda neler yapıyorsunuz? 
2. 	Kendi zamanınızı nasıl planladığınızı düşündükten sonra zamanınızı daha et­
kili kullanabilmek adına zaman kontrolü yapmanızı sağlayacak adımlar at­
malısınız. Bunun için sizin kontolünüzde olan şeyleri ve kontrolünüzün dı­
şında olan şeyleri düşünün ve aşağıda sizin için ayrılmış olan yere bunları 
yazınız. 
1. Adım
2. Adım

=== PAGE 130 ===
130
3.5 Enerji Teknolojileri
Ülkeler sanayileşme, hızlı nüfus artışı, kentleşme, büyüme gibi etkenlere paralel olarak artan 
enerji talebini karşılayabilmek için düşük maliyetli, kesintisiz ve temiz enerji arayışına girmek­
tedirler. Peki enerji nedir? 
1. Günlük hayatta kullanılan enerji kaynakları nelerdir?
2. Enerji kavramı size neler çağrıştırıyor? Açıklayınız.
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz, araştırınız ve cevaplarını 
yazınız.
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 131 ===
131
Enerji Teknolojileri
Evrende, nefes almaktan evlerin aydınlatılma­
sına kadar yapılan her iş için enerji (Görsel 3.2) 
kullanılır. Kullanılan anlamı ile fizik biliminde kul­
lanılan anlamı birbirinden farklı olan enerjiyi, bu 
ders için kısaca iş yapabilme yeteneği olarak 
tanımlayabiliriz. İş ise bir cisme kuvvet uygula­
dığımızda cismin kuvvet doğrultusunda hare­
ket ettirilmesidir. Cisim üzerinde iş yapıldığında 
cisme enerji aktarılır. Cismin enerjisi, aktarılan 
enerji kadar değişir. Kısaca örneklendirelim: Oto­
mobillerin işi bir yerden bir yere taşıma sağla­
maktır. Bunun için ihtiyaç duyduğu enerjiyi yakıt 
deposundaki yakıttan alır. Otomobillerin hareket 
etmesi için gereken enerji de ya fosil yakıtlardan 
ya da elektrikten sağlanır.
Dönüştürülebilirliklerine göre birincil ve ikincil enerji kaynakları olmak üzere enerji kaynakları 
iki grupta toplanır (Görsel 3.3). Enerjinin herhangi bir değişim geçirmemiş hâli birincil enerji 
olarak tanımlanır. Bunları kaynağından çıkar çıkmaz, işlemeden kullanırız.  Fosil yakıtlar, hid­
rolik enerji, nükleer enerji,  güneş enerjisi, jeotermal enerji, rüzgâr enerjisi, biyogaz, dalga 
enerjisi, odun, bitki ve hayvan atıkları birincil enerji kaynakları olarak ele alınmaktadır. İkincil 
enerji kaynakları ise santrallerde dönüştürülerek kullanılan kaynaklardır ve en yaygın kulla­
nılanı da "elektrik enerjisi"dir. Elektrik üretmek için çalışan kömür ve doğalgaz santralleri bu 
gruba örnektir. Elektriğin yanı sıra, fuel oil, mazot ve biyokütle de ikincil enerji kaynağının ör­
neklerindendir. Mısır, buğday gibi özel olarak yetiştirilen enerjisi yüksek bitkiler, otlar, yosunlar, 
denizdeki algler, hayvan dışkıları, gübre ve sanayi atıkları, evlerden atılan tüm organik çöpler 
(meyve ve sebze artıkları) biyokütle enerjisi elde etmek için kaynak oluşturmaktadır.
Görselde de görebileceğiniz gibi rüzgar enerjisi, hidrolik enerji, güneş enerjisi, katı yakıtlar, do­
ğal gaz gibi birincil enerji kaynakları yaygın kullanılan ikincil enerji türü olan elektrik enerjisine 
dönüştürülür.
Görsel 3.2: Enerji Çeşitleri
ENERJİ KAYNAKLARI
YENİLENEBİLİR 
ENERJİ
Biyokütle
Dalga
Güneş
Jeotermal
Rüzgar
Enerji
Hayatın Yakıtı
Enerji
Hayatın Yakıtı
Doğal Gaz
Petrol
Kömür
Nükleer
Su
YENİLENEMEZ
ENERJİ
Görsel 3.3: Enerji Kaynakları

=== PAGE 132 ===
132
Göster
Kendini
Fosil yakıt, canlı organizmaların öl­
dükten sonra oksijensiz ortamda 
milyonlarca yıl süren çözünmeleri 
ile oluşur. Başka bir deyişle güneş 
enerjisinin yıllar boyunca canlılar 
tarafından kimyasal bağlar ile sak­
lanmış hâlidir. Fosil yakıtları araş­
tırmak için verilen bağlantıyı kul­
lanınız. 
İnsanlık bu enerji kaynaklarını kullanmasaydı dünya nasıl bir yer olurdu? Enerji 
kaynaklarını kullanarak yaratılan fayda ve zarar üzerine bir araştırma yapınız. Araş­
tırma sonuçlarınızı bir sunum hâline getirerek sınıf arkadaşlarınız ile paylaşınız. 
Bilginin
Peşinde
Enerji Teknolojileri

=== PAGE 133 ===
133
Enerji Teknolojileri
Kişi Başına Düşen Enerji Tüketimi  
“Küresel olarak kişi başına düşen ortalama enerji tüketimi yıllar içinde yükselmek­
tedir. 1970-2014 yılları arasında kişi başına düşen ortalama enerji tüketimi %45 
oranında artmıştır.”
Yukarıdaki bilgiye dayanarak grup arkadaşlarınız ile enerji tüketimindeki artışın 
neden kaynaklandığını  araştırınız. 
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 134 ===
134
Grup arkadaşlarınızla birlikte 100.000 nüfuslu bir şehirde belediye meclis üyesi 
olduğunuzu hayal ediniz.  Şehrinizde sıklıkla elektrik kesintileri meydana gel­
meye, bu yüzden de hem sanayi üretiminde hem de evlerde maddi kayıplar 
yaşanmaya başlıyor. Bunun üzerine belediyeniz bir araştırma yaptırıyor. Araş­
tırmaya göre “ki̇şi̇ başına düşen ortalama enerji̇ tüketi̇mi̇ni̇n her sene gi̇tti̇kçe 
yükseldiği, 1970-2014 yılları arasında ki̇şi̇ başına düşen ortalama enerji̇ tüketi̇­
mi̇ni̇n %45 arttığı” tespit ediliyor. Bu sebeple, meclis kararıyla şehrinize bir elekt­
rik santrali kurulmasına karar veriliyor. Ancak ne tür bir santral olması gerektiği 
konusunda iki farklı fikir vardır. Bir grup meclis üyesi nükleer, diğer grup ise di­
ğer enerji kaynaklarının kullanıldığı santrallerden yana olduklarını ifade ediyor. 
Grup arkadaşlarınızla alacağınız karar ise bu konuda belirleyici olacaktır. Karar 
vermek için yaptığınız araştırmalarda, elinize iki farklı bilimsel çalışma geçiyor. 
Birinci araştırmada farklı enerji kaynaklarının avantajları ve riskleri, ikinci araştır­
mada ise bir tablo (Tablo 3.1) sunulmuştur. 
İlk araştırmaya göre nükleer enerjinin avantajları ve riskleri şöyle sıralanmıştır:
Avantajlar
1. 	 Diğer bütün enerji santrallerinden çok daha yüksek oranda enerji üretilmesi
2. 	Nükleer Santrallerin sera gazları yaymaması
3. 	Santrallerde kullanılacak uranyum kaynaklarının bol olması
Riskler
1. 	 Radyoaktif sızıntı ve kazaların olası etkilerinin uzun yıllar sürmesi 
2. 	Nükleer atıkların taşınması ve saklanmasının yüksek riskli olması
3. 	Soğutmalı reaktörlerin harcadığı su miktarının fazla olması
Etkinlik
Zamanı
Güvenilebilir Enerji 
Enerji Teknolojileri

=== PAGE 135 ===
135
Enerji Teknolojileri
1. Bulunduğunuz şehir denize kıyısı olan bir konumda ise muhtemelen ……............
2. Bulunduğunuz şehir büyük sanayi kentlerine komşu ise muhtemelen ….............
Enerji 
Kaynağı
2014 Yılı Hava Kirliliği ve Kazalardan 
Kaynaklanan Ölüm Oranları
Santral Kurulum 
Maliyeti
Biyokütle
4.63
Yüksek
Güneş
Bilgiye erişilememiştir.
Orta
Kömür
24.62
Orta 
Doğal gaz 
2.82
 Düşük
Nükleer
0.07
Çok yüksek
Doğal gaz, güneş ve biyokütle enerji santrallerinin avantajları ve riskleri ise şun­
lardır:
Avantajlar
1.	 Bol, bedava ve yenilenebilir bir enerji kaynağı olması
2.	 Çevreyi kirletici atıkların bulunmaması
3.	 Teknolojik gelişmeler sayesinde güvenilirliklerinin artması ile maliyetlerinin 
ucuzlaması
Riskler
1. 	 Mevsimsel ve doğal döngüler nedeniyle verimliliğin sürekli sağlanamaması
2.	 Doğaya uzun dönemli etkileri konusunda fazla bilgimizin olmaması
3.	 İlk yatırım maliyetlerinin yüksek olması
Elinize geçen ikinci araştırmanın tablosu ise şu şekildedir:
Tablo 3.1: Enerji Kaynağı Araştırma Verileri
Şehrinizde hangi santralin kurulacağına karar vermek için verileri inceleyiniz. 
Daha sonra tablodaki bilgileri kullanarak hangi santralin kurulacağı ile ilgili olası 
senaryoları düşününüz. Aşağıda verilen argüman cümlelerinin devamını, bu ola­
sılıklar çerçevesinde uygun şekilde tamamlayınız.

=== PAGE 136 ===
136
Yenilenebilir enerji, devam eden 
doğal süreçlerde açığa çıkan 
enerji akışından elde edilen ener­
jidir. Bunlar güneş enerjisi, rüzgâr 
enerjisi, jeotermal enerji, hidrolik 
enerji, biyokütle enerjisi ve hidro­
jen enerjisi olarak sıralanabilir.
Dünyadaki farklı coğrafyalara bak­
tığımızda enerji kullanımının farklı­
laştığını görürüz. Ancak ortak olan 
durum insanların artık daha fazla 
enerji kullanmasıdır. 
Bunları
Biliyor musunuz?
Enerji hakkında daha detaylı okumalar 
yapmak için karekodu kullanarak araştır­
maya devam edebilirsiniz.
Enerji Teknolojileri
3. Bulunduğunuz şehir tarım ve hayvancılığın yoğun yapıldığı, dağlık ve orman­
lık bir konuma sahip ise muhtemelen …........
4. Şehrinize nükleer enerji santralinin kurulmasına karar verilirse muhtemelen….
5. Bulunduğunuz şehir yüksek deprem riski taşıyor ise muhtemelen ….........

=== PAGE 137 ===
137
Artık yaşamımızın ayrılmaz bir parçası olan elektrik enerjisi ilk kez 1880’li yıllarda 
evlerde kullanılmaya başlanmıştır. O dönemde yaşayanlar için elektriğin evlere 
gelme düşüncesi çok yeniydi. Hatta birçoğu için de korkutucuydu. Çünkü o yıl­
larda elektriği kullanabilmek için evlere neredeyse ufak bir elektrik santrali ku­
rulması gerekiyordu. Zaman içinde önce doğru akımla çalışan ve düşük voltajlı 
elektrik üreten elektrik santralleri kurulmaya başlandı. Ancak bu da yüksek ma­
liyetli olduğundan elektriğin evlerde kullanımı yaygınlaşamadı. Alternatif akımın 
keşfedilmesi ve bu prensiple çalışan santrallerin kurulması ile elektriğin kullanımı 
yaygınlaşmıştır.
Bunları
Biliyor musunuz?
Hayatta da güvenilebilir enerji etkinliğindeki gibi problemleri  sıklıkla yaşıyoruz ve 
çözümleri için mevcut durumları değerlendirerek olasılıklar üretiyoruz. Örneğin 
bozulan bir cihazın arızasını belirlemeye çalışırken aklımıza birçok fikir gelir. Bu 
fikirleri cihazın mevcut hâli ile ilişkilendirmeye çalışırız. O cihazın tüm parçalarını 
düşünürüz ve arızaya sebep olan parçaları değerlendiririz. Tam da bu noktada, 
karar verme sürecini daha sağlıklı ilerletmek için gerekçelerimiz üzerine düşün­
meliyiz. Elimizdeki veriyi yorumlayarak varsayımlar elde ederiz. Varsayımlarımız 
da fikirlerimizi netleştirmemize yardımcı olur. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Enerji Teknolojileri

=== PAGE 138 ===
138
Göster
Kendini
Enerji teknolojileri üzerine çalışırken alternatif akımın mucidi Nikola Tesla’nın 
yürüttüğü çalışmalardan bahsetmek gerekir. Geçtiğimiz çağın dahilerinden biri 
olan Tesla’nın en büyük amacı elektri̇ği̇ kablosuz olarak i̇letmek idi. Sokaklarda 
ya da evlerin duvarları içinde elektrik kablolarına gerek kalmaksızın elektriğin 
iletimini sağlamak onun en büyük hayaliydi. Bugünden bakınca bu fikrin kab­
losuz internet gibi olmasına çalıştığı söylenebilir. Tesla bu hayalleri kurarken 
1800’lerin sonu, 1900’lerin başlangıcıydı. Bugün, bir düğmeye dokunarak ya da 
uzaktan erişimle evleri aydınlatabilen, hatta beyaz eşyaları çalıştırabilen bir tek­
nolojiye sahibiz. Tesla’nın enerji gibi pek çok konuda yaptığı çalışmayı daha 
detaylı incelemek için “Dünya tarihinin dönüm noktaları: Nikola Tesla” başlıklı 
videoyu izleyiniz.
Aşağıdaki kod aracılığı 
ile videoya erişebilirsiniz.
Dünya Tarihinin 
Dönüm 
Noktaları
Nikola Tesla
Elektrik teknolojisinin gelişimini boylamsal olarak düşünmeyi 
göz önünde bulundurmayı unutmayınız.
Enerji Teknolojileri

=== PAGE 139 ===
139
3.6 Endüstriyel Dönüşüm 
Milattan önce yaklaşık 10.000 yıllarında olduğunuzu hayal ediniz. Şanlıurfa Göbeklitepe’ desiniz. 
Etrafınızda neler olabilir? Günümüzle kıyaslandığında neleri göremezsiniz?
Ülkemize bilgisayar ilk kez 1960 yılında geldi. İlk televizyon yayını 1968 yılında başladı. 
Elektrik ise ilk kez 1888 yılında İstanbul'da Haliç Tersanesi'nde kurulan elektrik fabrikasının 
işletmeye açılmasıyla üretilmeye başlandı yani 50-60 yıl geriye gidersek bilgisayar ve 
televizyon yerine daktilo ve radyoyu, 150 yıl geriye gidersek elektrik yerine mum ve gaz 
lambasını buluruz. Yaklaşık 300 yıl geri gidersek matbaanın henüz ülkemize gelmediğini 
görürüz. Savaşlarda 15. yüzyıla kadar tüfek, 14. yüzyıla kadar top kullanılmamıştı. İnsanlar 
kılıç, mızrak ve ok gibi silahlarla mücadele veriyordu. Peki, 100.000 yıl öncesine gitsek, 
bugünle  ortak bir nokta bulabilir miyiz? Atalarımızla hâlâ benzer ihtiyaçlara mı sahibiz?
Araştır
ve Düşün
UNESCO Dünya Mirası Listesi’nde yer alan Göbeklitepe, bugüne 
dek bulunan en eski ve büyük anıtsal yapıdır. Göbeklitepe, tarihin 
sıfır noktası olarak da nitelendirilmektedir.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 140 ===
140
Endüstriyel Dönüşüm
Etkinlik
Zamanı
Zaman içerisinde geriye doğru gittiğimizde birçok dönüşümün olduğunu görü­
yoruz. Bu etkinlikte de zaman çizgisindeki 150 yılı değerlendireceğiz.  Aşağıda 
bazı yenilikler bulacaksınız. Grup arkadaşlarınızla birlikte, yenilikleri benzerlikle­
rine  göre gruplandırınız. Her gruba bir isim veriniz. Grup adının yanındaki alana, 
grupları oluştururken dikkate aldığınız ortak özellikleri yazınız.
Yenilik sütunlarındaki bazı kelimeler sizler için yeni olabilir. Bu çalışma için hazır­
lanmış sözlükle birlikte bu kelimeler üzerine düşünebilirsiniz.
Zamanda Yolculuk 
Nesnelerin interneti, blok zinciri
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Nükleer enerjinin kullanılmaya başlanması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Fabrikaların kurulması ve sermayenin şehirlerde toplanmaya başlaması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri

=== PAGE 141 ===
141
Endüstriyel Dönüşüm
Buhar makinesinin icat edilmesi
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Ethernet teknolojisi ve bilgisayar haberleşmesi    
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Enerji kaynağı olarak elektrik ve petrolün kullanılmaya başlanması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Elektriğin ulaşım ve haberleşmede kullanılmaya başlanması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Demir-çelik endüstrisi gelişmiş ülkelerin teknoloji üretmeye başlaması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri

=== PAGE 142 ===
142
Endüstriyel Dönüşüm
Üretimde bilgisayar temelli otomasyona geçilmesi    
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Tarım dışı sanayi kollarının ortaya çıkması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Hareketli seri üretim bandının kullanılmaya başlanması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Kendi kendini yöneten akıllı üretim sistemlerinin tasarlanması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Bulut teknolojileri
Grubun Adı
Grubun Özellikleri

=== PAGE 143 ===
143
Endüstriyel Dönüşüm
Gruplandırma, benzer örnekleri/durumları/nesneleri özelliklerine göre kümele­
mek için kullanılır. Sınıflandırma ile benzerlik gösterse de gruplandırma önceden 
tanımlanmış etiketlere örnekleri̇/durumları/nesneleri̇ atamak i̇çi̇n kullanılan bi̇r 
tekni̇kti̇r. Gruplandırma yapabilmek için çalıştığımız nesneyi ya da konuyu iyi an­
lamamız gerekir.
Zamanda yolculuk çalışması, bir gruplandırma çalışmasıdır. Buna benzer çalış­
malar hem günlük hayatta hem de okullarda sıklıkla yapılır. Sayıların sınıflandırıl­
ması buna bir örnektir. İlköğretim çağından itibaren doğal sayılar, tam sayılar ve 
rasyonel sayılar gibi farklı sayı grupları ile çalıştınız. 1 sayısının hangi sayı sınıfında 
olduğunu bilmek için 1 sayısını tanımlamak gerekir. 1 nedir? 1 sayısı, tam bir varlığı 
temsil eder yani sözü geçen varlık 1 adettir. Bu durumda 1 sayısı hem varlık hem 
de tamlık bildirdiği için tam sayılar sınıfında değerlendirilir.  
Dolayısıyla sınıflandıracağımız nesnelerin önce ne olduklarını anlamalıyız.
Bunları
Biliyor musunuz?
Akıllı siber-fiziksel fabrikalar
Grubun Adı
Grubun Özellikleri
Buharlı/kömürlü trenlerin ve gemilerin taşımacılıkta kullanılmaya başlanması
Grubun Adı
Grubun Özellikleri

=== PAGE 144 ===
144
Endüstriyel Dönüşüm
Dünya her geçen gün değişiyor. Dün bugüne benzemiyor, yarın da bugün olma­
yacak. Teknoloji-endüstri ilişkisi biraz yumurta-tavuk ilişkisine benzer. Hangisinin 
önce geldiğini bulmak gerçekten güçtür. Birinci sanayi devrimindeki gelişmeler 
ikinciye, ikincideki gelişmeler üçüncüye yol açmıştır. Aslında bugün üretim biçim­
lerinde yaşanan gelişmeler, Üçüncü Sanayi Devrimi’nin bir parçası veya devamı 
olarak nitelendirebilir. Ancak Endüstri 4.0 birçok açıdan farklıdır. En önemli farkı da 
ilerlemenin aritmetik değil geometrik oluşudur. Böylece her yeni teknolojik geliş­
me bir başkasını tetiklerken sanayideki gelişmeler bilim ve teknoloji alanına hız­
lıca yansımaktadır. Bu açıdan bugünkü teknolojiyi hızlandıran en büyük kaynağın 
dijitalleşme ve büyük veri olduğu söylenebilir. Her sektörde, her şirkette ve hatta 
her ülkede büyük değişimler yaratması beklenen Endüstri 4.0’ı anlayabilmek ve 
yeni çağın getirdiklerini kavrayabilmek oldukça önemlidir.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Karanlık fabrikalar, insan müdahalesi olmadan çalışabilen fabrikalardır. 
İnsanların yerine sadece robotların bulunduğu üretim süreçlerinde ışığa 
ihtiyaç olmadığından bu fabrikalar gerçek anlamda karanlıktır. Bu bilgi­
den hareketle, insanların olmadığı fabrikalarda sistemin nasıl işlediğini 
araştırınız.
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 145 ===
145
Endüstriyel Dönüşüm
Aşağıdaki soruları yaptığınız çalışmaları düşünerek değerlendiriniz.
1.	 Endüstriyel Dönüşümler konu başlığı altında öğrendiğiniz yeni kavramlar 
nelerdir? Özetleyiniz.
2.	 Endüstriyel Dönüşümler konu başlığı altında yaptığınız çalışmalarda, 
yeni çağ becerilerinden hangilerini kullandınız? Örnekler vererek açık­
layınız.
3.	 Bilim dünyasında, araştırma sonuçları karşısında daha önce yapılmış sı­
nıflandırmaların değiştirilmesi mümkün müdür? Bu durumla ilgili buldu­
ğunuz örnekleri yazınız ve arkadaşlarınızda paylaşınız.
Göster
Kendini

=== PAGE 146 ===
146
3.7 Endüstri Dönemleri
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve ce­
vaplarınızı yazınız.
İnsanlık var olduğu günden beri doğayı anlamaya ve kontrolü altına almaya çalışmıştır. Endüstri ön­
cesi toplumlar, avcı-toplayıcı, göçebe-bahçıvan ve tarım toplumları olarak farklı özellikler sergileyen 
toplumlar olmuşlardır. Sarmal şekilde ilerleyen teknolojik gelişmeler ve endüstriyel dönüşümler, top­
lumları da var olabilmeleri için bu dönüşümün bir parçası olmaya zorlamaktadır. 
Araştır
ve Düşün
1. Sizce yenilik nedir?
2. Yenilikler neden önemlidir? 
ENDÜSTRİ 4.0
ENDÜSTRİ 3.0
ENDÜSTRİ 2.0

=== PAGE 147 ===
147
Endüstri Dönemleri
Endüstriyel dönüşümler ve teknolojik gelişmeler ışığında ortaya çıkan yenilikleri 
incelediniz. Acaba bu yenilikler bir anda mı ortaya çıkmıştır? Sanayi ve teknoloji 
birbirini nasıl etkilemiştir? Toplumlar da bu yenilikler ve gelişmelerle birlikte dö­
nüşüm geçirmiş midir? 
Aşağıda endüstri dönemlerine ait gelişmeleri ve süreçleri açıklayan metinler ve­
rilmiştir. Verilen metni okuyunuz ve metnin altındaki çalışma alanlarını uygun 
şekilde doldurunuz.
1700’lerde başlayan teknik gelişmeler, insanların sorgulama becerilerini geliştirip 
bilime bakış açılarını değiştirmiştir.
17. yüzyıldan itibaren buhar gücünden faydalanılmaya başlanmasıyla su ve buhar 
gücü, mekanik temelli dokuma tezgâhlarıyla bütünleştirilmiş, sonuç olarak En­
düstri 1.0 süreci başlamıştır.
Bu yıllarda İngiltere’de buhar makinesinin icadıyla buhar ve su gücü, sanayide 
kullanılmaya başlanmıştır. O zamana kadar el tezgâhlarında yapılan üretim artık 
mekanik hâle getirilmiştir. Böylece buhar makinelerinin üretime katılmasıyla tarım 
haricîndeki sanayi kolları kurulmaya başlanmış ve üretimde artış sağlanmıştır. Fa­
kat buharlı motorlarda enerji verimliliğinin düşük olması, üreticileri yeni bir enerji 
kaynağı arayışına yöneltmiştir. Bu arayış, buhar enerjisi elde edebilmek için ma­
kinelerde kömür kullanılmasına ancak bu da tarım alanlarının ve ormanların hızla 
yok olmasına ve çevre kirliliği problemlerine yol açmaya başlamıştır.
Yeni sanayi kollarının ortaya çıkması, daha fazla fabrikanın kurulmasının da önünü 
açmıştır. Özellikle demir-çelik ve tekstil sektörünün gelişmesiyle bu alandaki üre­
tim artmıştır. Fabrikalarda ortaya çıkan işgücü ihtiyacı, kırsal alanların terk edilip 
şehirlere göç edilmesine neden olurken kalabalıklaşan şehirlerin sorunlarını çöz­
mek için yerel yönetimlerin kurulması ihtiyacı doğmuştur. 
Etkinlik
Zamanı
Endüstri Dönemleri 
ENDÜSTRİ 1.0

=== PAGE 148 ===
148
Endüstri Dönemleri
Üretimdeki artış, üretim zincirinin bir diğer halkası olan taşımacılığın yetersiz kalması­
na sebep olmuştur. Bu problemi çözmek için buharlı, kömürlü trenler ve gemilerden 
yararlanılmaya başlanmıştır. Sanayi ve ticaret alanında yaşanan bu gelişmeler pek çok 
ülkeyi toplumsal ve ekonomik alanlarda etkilemiş, küresel bir refah ve zenginlik yarışının 
başlamasına neden olmuştur. Üretim fazlası sanayi mallarının taşınması sorunun çözül­
mesinin ardından, ülkeler, ham madde ihtiyaçlarını karşılamak ve ürünlerini satmak için 
henüz sanayisi gelişmemiş ülkelere yönelmişlerdir.
19. yy’da elektriğin icadı ve üretimde birden fazla makinenin kullanılması ile seri üretime 
geçilmiştir.
Endüstri 2.0’ı başlatan şeylerden biri de elektriğin sanayide kullanımı olmuştur. Elekt­
riğin sanayideki kullanımıyla seri üretimin ilk örneği, 1870 yılında Amerika Birleşik Dev­
letleri’nde bir mezbahada kullanılmaya başlanmıştır. Burada, karkas hâldeki etleri hem 
tesis içerisinde taşınması için bir taşıma bandı hem de kesim işlemi yapılması için tavana 
monte edilmiş ayrı bir taşıma sistemi vardı. Büyük parçaların taşınması için taşıma bandı 
kullanılması, yapılan işin hızlanmasını ve üretimin artmasını sağlamıştır. Öte yandan, taşı­
mada fazla yer kaplayan ve maliyetleri yüksek ve verimsiz hâle getiren kömürün yerine 
YENİLİK
YENİLİĞİN GETİRDİĞİ 
FAYDA
YENİLİK İLE BİRLİKTE 
ORTAYA ÇIKAN 
PROBLEMLER
ENDÜSTRİ 2.0

=== PAGE 149 ===
149
Endüstri Dönemleri
YENİLİK
YENİLİĞİN GETİRDİĞİ 
FAYDA
YENİLİK İLE BİRLİKTE 
ORTAYA ÇIKAN 
PROBLEMLER
hızla başka bir enerji kaynağı arayışına başlanmıştır. Kömüre göre daha verimli 
olan petrol, sıvı hâliyle de daha az yer kaplıyor ve taşıma kolaylığı sağlıyordu. Ay­
rıca buhar gücü elde edebilmek için devasa makinelere gerek kalmıyordu. Petrol 
ile çalışan makineler daha küçük boyutlarda yapılabiliyordu. Bu gelişmeden en 
çok araba ve uçak üretiminde faydalanıldığı söylenebilir.
Endüstri 2.0 sürecinde Frederick Taylor ‘Bilimsel Yönetimin İlkeleri’ (1899) adlı 
eseri ile işletmeler için bir iş yönetim modeli ortaya koymuştur. Modele göre bir 
işin nasıl yapılması gerektiği, yönetim tarafından en küçük ayrıntılarına kadar be­
lirlenmeli ve işçilere ya da çalışanlara öğretilmelidir. Bu model ile üretim süre­
ci parçalara ayrılmıştır. Taylor’ın bu iş modeli ve üretim bandı sistemi, Amerika’da 
otomotiv üretimi gerçekleştiren Henry Ford tarafından 1908 yılında uygulanmış­
tır. Fabrikasındaki işleri en küçük birimlere ayırarak gerçekleştiren Ford, elektrikli 
bant üzerinde seri üretim yapan ilk firmalardan olmuştur.
Ford tarafından kullanılan bant tipi üretimin pek çok avantajı vardı. Otomobil ve uçak 
gibi araçlar, fazla insana ihtiyaç duymadan çok büyük oranlarda üretilebilmiş, böy­
lece üretim maliyetleri düşürülebilmişti Fakat bu tip üretim bazı sorunlara da neden 
olmuştur. Özellikle büyük şehirlerde trafik sorunları ortaya çıkmaya başlamıştır. Ay­
rıca sanayi mallarının tek tip ve çok miktarda üretilmesi, müşteriden gelen isteklere 
hızlı ve doğru dönüşler yapılamamasına, müşteri memnuniyetinin azalmasına ve 
buna bağlı olarak da siparişlerde azalmaya neden olmaktaydı. Çalışan ücretlerinde 
azalma ve çalışma koşullarının elverişsiz olması da bir başka problemdi.
Öte yandan, demir-çelik endüstrisinin gelişimiyle teknoloji üretiminin hızlanması, 
ulaşım ve haberleşmeyi (telsiz, telgraf, telefon, radyo) kolaylaştırmış, sanayi ve ti­
caretin merkezi hâline gelen büyük metropollerin kurulmasını hızlandırmıştır. Çar­
pık kentleşme, çöp, sağlık ve çevre sorunlarıyla başa çıkabilmek için belediyecilik 
ve belediye hizmetleri önem kazanmıştır.

=== PAGE 150 ===
150
Endüstri Dönemleri
1900’lü yılların ortalarında üretimi daha da otomatikleştiren elektronik ve bilgi teknolojileri 
sistemleri kullanılmaya başlanmıştır.
Endüstri 3.0, yarı iletkenler, ana bilgisayarlar, kişisel bilgisayarlar ve ardından gelen in­
ternet tabanlı veri trafiğinin gelişmesiyle genellikle bilgisayar çağı olarak anılmaktadır. 
Bu dönem içerisinde, önceki dönemlerde insanlar tarafından gerçekleştirilen işlemlerin 
yerini yavaş yavaş bilgisayarlar almaktadır.
Gelişen teknoloji sonucunda insanlar, işletmelerdeki bazı görevlerini bilgisayarlara bı­
rakmaya başlamışlardır. Bu süreçlere hızlıca uyum sağlayan firmalar ise avantajlı hâle 
gelmiştir. Böylece mal ve hizmetlerin üretilmesi ve dağıtılması süreçleri giderek dünya 
geneline yayılan bir yapıya kavuşmuştur. Küreselleşen bu yeni dünyada, artık ülkelerin 
başı çektiği üretim anlayışı değil, çok uluslu büyük şirketlerin öne çıktığı görülmektedir.
Üretimde bilgisayar temelli otomasyona geçilmesiyle elektronik ve bilgisayar desteği 
hızlıca makine sektörüne entegre edilmeye başlanmıştır. Üretimde kol gücünün azal­
ması anlamına gelen bu gelişme bir yandan üretimde branşlaşma ve uzmanlaşmayı ge­
tirirken diğer yandan bazı sektörlerde insan emeğinin tamamen ortadan kalmasına ve 
dolayısı ile işsizliğe yol açmıştır.
Ham madde ticaretinin artması, teknolojik gelişmelerin yayılması, üretim teknolojisinin 
transfer edilebilir olması ile firmalar, üretimlerini dünya geneline yaymışlardır. Ethernet 
teknolojisi ve bilgisayar haberleşmesi, sanayi toplumundan bilgi toplumuna geçiş ola­
rak tanımlanmıştır. Bilgi teknolojisinin değişmesi ve gelişmesi; firmalardaki tedarik zinciri 
süreçlerinin farklılaşmasına, üretimdeki paydaşların süreçte daha entegre biçimde yer 
almasına ve iş modelinin değişmesine neden olmuştur. Gelişen internet ve ethernet tek­
nolojisi sayesinde bilgisayarların birbirleriyle daha kolay haberleşebilmesi, ortaya çıkan 
yeni iş modellerini desteklemiş, e-ticaret kavramı bu dönemde ortaya çıkmıştır. Bir teda­
rikçinin diğer tedarikçilerden temin ettiği ürünleri alıcılara ulaştırma sürecinde yaşanan 
sıkıntılar, firmaların bu süreçlere girmeden alıcı ve satıcıları buluşturdukları dijital plat­
form tabanlı yeni iş modellerini ortaya çıkarmıştır fakat sanayi mallarının dijital pazarların 
da yardımıyla dünya çapında rahatça alınır ve satılır hâle gelmesi, yerel pazarların ve 
yerel üretimin değer kaybetmesine neden olmuştur.
ENDÜSTRİ 3.0

=== PAGE 151 ===
151
Endüstri Dönemleri
Endüstri 4.0 kavramı ilk olarak 2011 yılında Almanya’da düzenlenen bir fuarda dile getiril­
meye başlanmış, 2011 ile 2013 yılları arası ise Endüstri 4.0 fikrinin kuluçka dönemi olarak 
kabul edilmiştir. 
Bu fikir, mevcut üretimi (fabrikalarda ve hizmet sektörlerinde) daha verimli hâle getirmek 
için üretim adımlarının yeni teknolojiler ile bütünleşerek ve desteklenerek geliştirilmesi 
hedefiyle ortaya çıkmıştır yani Endüstri 4.0, değişken müşteri taleplerini hızlı ve doğru 
şekilde karşılayacak üretimin yapılabilmesini sağlamayı amaçlamaktadır.
ENDÜSTRİ 4.0
YENİLİK
YENİLİĞİN GETİRDİĞİ 
FAYDA
YENİLİK İLE BİRLİKTE 
ORTAYA ÇIKAN 
PROBLEMLER
Gelişen akıllı cihaz teknolojilerinin sağladığı mobil uygulamalar sayesinde konaklama­
dan ulaşıma pek çok sektör bu yeni iş modellerinden fayda sağlamış, yeni iş alanları 
ortaya çıkmıştır. Yeni iş alanları, yeni enerji kaynaklarına olan ihtiyacı artırmış, bu ihtiyaç 
özellikle 1950’lerden sonra nükleer enerjinin kullanılmasıyla sağlanmaya çalışılmıştır. Bü­
yük miktarda enerji sağlayan nükleer enerji, teknolojik yenilikler doğrultusunda yerini 
rüzgâr ve güneş gibi yenilenebilir enerji kaynaklarına bırakmaktadır.

=== PAGE 152 ===
152
Endüstri Dönemleri
Bugün artık yapay zekâ olarak tanımladığımız sistemlerin temeli aslında 20. yüz­
yılın ortasında, ilk bilgisayarlarla atılmış olsa da kendi kendini yöneten, akıllı üre­
tim sistemlerinin tasarlanması, endüstri 4.0’ın temel bileşenlerinden biri olmuştur. 
Yapay zekâ ve robotik teknolojinin üretimi devralmasıyla insan gücüne duyulan 
ihtiyaç giderek azalmakta, belirli sektörlerde neredeyse hiç insan emeğine ihtiyaç 
kalmamaktadır. Öte yandan, Endüstri 4.0 ile birlikte yeni mesleklerin (iletişim hâ­
lindeki makineler arası anlaşmazlıkları çözen makine avukatlığı, web içerik gelişti­
riciliği, sosyal medya uzmanlığı, oyun/uygulama geliştiriciliği gibi) ortaya çıkacağı 
öngörülmektedir.
Müşterinin isteğini belirlemek için kullanılan en kısa yol ise veri analizidir. Bulut 
teknolojileri, büyük verinin toplanmasını mümkün hâle getirmiştir. Google ve Fa­
cebook gibi küresel büyüklüğe ulaşan yazılım şirketlerinin, internetin hayatımıza 
girmesiyle oluşan devasa bilgi yığınını analiz edebilmeleri, endüstride farklı bir 
rekabetin başlamasına neden olmuştur. Ancak bu verinin toplanıp analiz edilmesi 
yeni bir problemi, veri güvenliğinin sağlanmasına yönelik tedbirleri de beraberin­
de getirmektedir.
Günümüzde artık müşterinin isteğini en doğru ve en hızlı şekilde karşılayanın 
avantajlı hâle geldiği bir dönemdeyiz. Tüketicilerin gelirleri arttıkça, eğitim sevi­
yesi yükseldikçe talepleri de değişkenlik göstermeye başlamaktadır. Bu sebeple, 
Endüstri 4.0’ın yarattığı bu değişim sürecinde odak noktası sadece üretim ile sınır­
lı kalmamakta, akıllı fabrikaları mümkün kılan sanal ve fiziksel imalat sistemlerinin 
birbirleriyle esnek şekilde iş birliği yapması hedeflenmektedir. Böylece ürünlerin 
tamamen müşteriye özel tasarlanması ve üretilmesi gibi yeni iş modellerinin ya­
ratılması mümkün olmaktadır.
YENİLİK
YENİLİĞİN GETİRDİĞİ 
FAYDA
YENİLİK İLE BİRLİKTE 
ORTAYA ÇIKAN 
PROBLEMLER

=== PAGE 153 ===
153
Endüstri Dönemleri
ENDÜSTRİ 1.0
1784
1870
1969
Bugün
ENDÜSTRİ 2.0
ENDÜSTRİ 3.0
ENDÜSTRİ 4.0
Bilginin
Peşinde
Günümüzde yeni bir endüstri dönemi başlamış olabilir mi? Araştırınız ve edindi­
ğiniz bilgileri yazınız. 

=== PAGE 154 ===
154
Yeni Göreviniz 
Otomobil  üretimi yapan bir firmanın sahibi olduğunuzu 
hayal ediniz. Firmanızın köklü tarihini ve başarılarını bu yıl 
bir fuarda anlatacaksınız. Bunun için firmanızın 1805, 1870, 
1920 ve 2020 yıllarında ürettiği araçların logolarını sergile­
meyi planlıyorsunuz. Logo tasarımlarınızı planlarken hem 
firmanızın ve üretilen araçların hem de üretildikleri yılların 
özelliklerini dikkate alınız. Zamanın ruhuna uygun araç lo­
golarını aşağıdaki çalışma alanına çiziniz.
1805
1870
1920
2020
Endüstri 4.0 ile birlikte gelecek yeni iş modelleri sebebi ile güvenlik ve istihdam so­
runu gibi endişeleriniz oluşmuş olabilir. Ancak Endüstri 4.0 ile her alanda çok daha 
verimli süreçlerin ilerlemesi beklenmektedir. Türkiye 2023 vizyonu hedefleri doğ­
rultusunda da Endüstri 4.0 çağı için çalışmalar yapmakta ve ilerlemeler kat etmek­
tedir. 
Belki sizler okulu tamamladığınızda kısa süre içerisinde Endüstri 4.0 ilkelerini edin­
miş iş yerlerinde çalışmaya başlayacaksınız. Endüstri 4.0 deyince gerekli olanların 
robotlar, internet, sensörler gibi düşünülse de esas gerekli olan nitelikli insan kay­
nağıdır. Artık beden gücü ile değil akıl gücü ile çalışan insanlara ihtiyaç vardır. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Endüstri Dönemleri

=== PAGE 155 ===
155
3.8 Öğrenme Birimi Değerlendirme 
1. 	Aşağıdakilerden hangisi e-posta ya­
zarken dikkat edilmesi gereken unsur­
lardan biridir?
A)	 E-postanın bir cümleyi geçmemesi 
gerekir.
B)	 E-postanın “konu” kısmı boş kalsa da 
olur. 
C)	E-posta yazarken imla kurallarına 
uyulması gerekir.
D)	En az üç kişiye gönderilmesi gerek­
mektedir.
E)	 Mutlaka fotoğraf/video eklenmelidir.
2. 	Aşağıdaki cümlelerin hangisinde en­
düstri dönemlerindeki yeniliklerin ge­
tirdiği faydadan bahsedilmektedir?
A)	 Makinelerde kömür kullanılması ile 
tarım alanları ve ormanlar hızla azal­
maya başlamıştır.
B)	 Buhar gücü yerine petrolün enerji kay­
nağı olarak kullanılmasıyla makineler 
daha küçük boyutlarda yapılabilmiştir. 
C)	 Üretimde bilgisayar temelli otomasyo­
na geçilmesiyle bazı sektörlerde insan 
emeği tamamen ortadan kalkmıştır.
D)	Yapay zekâ ve robotik teknolojinin 
üretimi devralmasıyla bazı sektörler­
de istihdam payı azalmıştır.
E)	 Sanayi mallarının tek tip ve çok mik­
tarda üretilmesi ile müşteri memnu­
niyeti azalmıştır.
3. 	Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ne­
den-sonuç ilişkisi yoktur?
A)	 Ders çalışmadığı için sınıfını geçe­
medi.
B)	 Maça gittiğim için size gelemedim.
C)	Arkadaş bulamadığı için sinemaya 
gitmedi.
D)	Seni sevdiğim için bir şey söyleme­
dim.
E)	 Dostlarını kırmamak için onlarla tar­
tışmaya girmedi.
4. 	“Kırmızı şapka giyen iki kişiden kısa boy­
lu olanı kadındır. Biliyorum, çünkü şap­
kasını çıkarırken uzun saçlarını gördüm.” 
	
Aşağıdakilerden hangisi, yukarıdaki 
ifadede yer almayan ancak bilindiği 
varsayılan bir düşüncedir? 
A)	 Bütün kadınların saçı uzundur.
B)	 Sadece kadınların saçı uzundur.
C)	Kırmızı şapka giyen birisi muhteme­
len kadındır.
D)	Kadınlar kırmızı şapka giyer.
E)	 Erkekler uzun saçlıdır. 
5. 	“Mahkumlar kaçamazlar çünkü hapis­
hanenin duvarlarını yıkamazlar.”
	
Aşağıdakilerden hangisi, yukarıdaki 
ifadede yer almayan ancak bilindiği 
varsayılan bir düşüncedir? 
A)	 Mahkumlar pencereden atlayabilir.
B)	 Gözcüler tetiktedir.
C)	Duvarları yıkmak dışında her türlü 
kaçış imkansızdır.
D)	Güvenlik çok yüksektir.
E)	 Mahkumlar çok güçlüdür. 
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tered­
düt ettiğiniz sorularla ilgili konuları faa­
liyete geri dönerek tekrarlayınız.

=== PAGE 156 ===
156
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Çevre
Koruma
Öğrenme Birimi

=== PAGE 157 ===
157
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
“Şu noktaya tekrar bakın. Orası 
evimiz. O biziz. Sevdiğiniz ve 
tanıdığınız, adını duyduğunuz, 
yaşayan ve ölmüş olan herkes onun 
üzerinde bulunuyor.
...
Gezegenimiz, onu saran uzayın 
karanlığı içinde yalnız bir toz 
zerresi. Bu muazzam boşluk 
içindeki kaybolmuşluğumuzda, 
bizi bizden kurtarmak için yardım 
etmeye gelecek kimse yok. Dünya, 
üzerinde hayat barındırdığını 
bildiğimiz tek gezegen. En azından 
yakın gelecekte, gidebileceğimiz 
başka yer yok. Ziyaret edebiliriz, 
ama henüz yerleşemeyiz. Beğenin 
veya beğenmeyin, şu anda Dünya 
sığınabileceğimiz tek yer. 
...”
               Carl Sagan (Karl Seygın)
Herkes için ortak yaşam alanı olan 
dünyanın nüfusu arttıkça, her geçen 
gün daha fazla atık üretiliyor ve doğal 
enerji kaynakları bilinçsizce tüketiliyor. 
Atıkların doğaya ve canlılara nasıl 
zarar verdiğini günlük hayatınızda 
fark ediyor ve farklı kaynaklardan/
haberlerden de takip ediyorsunuzdur. 
Yaşamak için başka bir “dünya” yok. Bu 
yüzden, yaşanabilir ve sürdürülebilir bir 
dünya için çevre sorunlarını azaltmak 
için siz gençlerin daha fazla inisiyatif 
almasına ve çözüm üretmesine 
ihtiyaç bulunmaktadır. Bu öğrenme 
biriminde, atıkların farkına vararak atık 
yönetiminin nasıl yapılabileceği üzerine 
düşüneceksiniz. Ayrıca öğrenme 
birimi boyunca birlikte çalışacağınız 
grup arkadaşlarınızla, verilen 
senaryolar hakkında çevre dostu 
stratejiler geliştireceksiniz. Son olarak, 
okulunuzda üretilen atıkları inceleyerek 
bunları azaltmaya yönelik stratejiler 
geliştireceksiniz. Okulunuzdan 
başlayarak dünyayı değiştirmeye ne 
dersiniz?

=== PAGE 158 ===
158
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
4. Öğrenme 
Birimi Beceri 
Şeması
a)	 Çözüm yolları araştırmak
b)	 Benzerlik ve farklılıklara göre 
sınıflandırmak yapmak
c)	 Strateji geliştirmek
ç)	 Eleştirel okuyarak analiz etmek
d)	 Problem çözmek
a)	 İş birliği içinde çalışmak
b)	 Farklı fikirleri ve düşünceleri dikkate almak
c)	 Kendini yazılı ve sözlü ifade etmek
ç)	 Sahip olduğu değerlerin farkına varmak
d)	 Bireysel öğrenme sorumluluğunu almak
Temel
Okuryazarlık
Üst Bilişsel
Beceriler
Sosyoduygusal
Beceriler
a)	 “Azalt, yeniden kullan, geri 
dönüştür” ilkesi
b)	 Çevre, atık, çöp ve 
geri dönüşüm ile ilgili 
kavramlar
c)	 Atık yönetimi
Çevre Koruma Öğrenme Birimi Akışı
158
4.1
4.2
4.4
4.3
Bir 
dünya atık
Çevre dostu 
stratejiler
Yeşil bir fikrim var
Okulumuz atıklarının 
incelenmesi

=== PAGE 159 ===
159
2. Bu atıkların çevreye etkileri neler olabilir?
1. Bu atıklar çöpe atıldıktan sonra başlarına neler geliyor? 
4.1 Bir Dünya Atık
Araştır
ve Düşün
TÜİK (Türkiye İstatistik Kurumu) verilerine 
göre Türkiye’de kişi başına düşen günlük 
atık miktarı ortalama 1,17 kg civarındadır.  
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların 
cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevaplarınızı yazınız.
Türkiye İstatistik Kurumu, kısaca TÜİK diye isim­
lendirilir. Türkiye Cumhuriyeti Hazine ve Maliye 
Bakanlığı’na bağlı bir araştırma kurumudur. TÜİK 
ülkemizdeki sosyal, ekonomik, sağlık gibi. farklı 
konularda mevcut durumu ölçmek için istatistik­
sel çalışmalar yapmaktadır. 
Bunları
Biliyor musunuz?
1,17kg

=== PAGE 160 ===
160
Bir Dünya Atık
1. 	 Bir gün boyunca ev, sokak, okulda kısaca her yerde 
çöpe attıklarınızı düşünüp aklınıza gelenleri çalış­
ma alanına yazınız. 
Çevre koruma öğrenme birimi boyunca arkadaşlarınız, aileniz, öğretmenleriniz 
ya da çevre uzmanları, mühendisler gibi farklı paydaşlarla iş birliği içinde çalı­
şacaksınız. Grup olarak göreviniz, çevre ile ilgili konulara biraz daha yakından 
bakmak ve bu bağlamda problemlere çözüm bulmaktır. 
Aşağıda verilen soruları okuyunuz ve grup arkadaşlarınız ile iş birliği hâlinde 
tartışarak cevaplayınız.
Etkinlik
Zamanı
Çöpte Neler Var?
Çevre grubunuzun ismi
Grup üyelerinizin ismi ve soy ismi

=== PAGE 161 ===
161
Bir Dünya Atık
2. 	Grup arkadaşlarınızla çöpe attığınız nesneleri benzer ve farklı özelliklerini 
tartışarak sınıflandırınız. 
Merak 
Ediyorum
İş hayatının olmazsa olmazı, iş birliği içinde 
çalışmaktır. İş birliği, farklı bireylerin ortak bir 
hedef doğrultusunda, bilgi ve yeteneklerini 
birleştirerek beraber çalışmasıdır. Herkesin 
birbirinden daha iyi olduğu konular vardır. 
Örneğin birisi zaman kontrolünü daha iyi ya­
parken diğeri görev dağıtımında ya da hızlı­
ca bir sonuca varma konusunda daha iyi ola­
bilir. Bununla birlikte insanlar farklı fikirlere 
saygı duyarak birbirlerini dinlemelidir. Kişi­
liklerin değil, fikirlerin tartışılmasının önemli 
olduğu unutulmamalıdır. Sınıf arkadaşlarınız 
ile yaptığınız grup çalışmalarını yürütürken 
bunlara dikkat etmelisiniz. 
Farklı paydaşlarla iş birliği içinde çalışmak ne işe yarar?

=== PAGE 162 ===
162
Bir Dünya Atık
Sınıflandırma, nesnelerin ortak özelliklerine göre sistematik olarak gruplandırılmasıdır. Haya­
tınızı ve derslerinizdeki konuları düşündüğünüzde, nerelerde/ne tür sınıflandırma yapıldığına 
dikkat ettiniz mi? Sınıflandırma yapmak, çoğu zaman hayatı kolaylaştırdığı gibi sınıflandırma 
yapılan nesneler arasındaki benzerlik ve farklılıkları görme konusunda yeni bir anlayış gelişti­
rilmesine yardımcı olur.
Sınıflandırmasını yaptığınız bazı atıkların geri dönüştürülerek ham madde olarak kullanabi­
leceğini fark ettiniz mi? Her şeyi geri dönüştürebilir misiniz? Peki neden geri dönüştürülebilir 
atıklar çöpe veya çevreye gelişigüzel atılmaya devam ediliyor? Maalesef, bu atıkların bir kısmı 
okyanuslarda çöp adalarına dönüşüyor veya depolama alanlarında bilinçsizce bertaraf edili­
yor. 
Üretim ve tüketim faaliyetleri sonucunda oluşan ve doğaya bırakılması insan hayatına ve/
veya yaban hayatına zarar veren her türlü maddeye atık denir (Görsel 4.1). Bu atıkların bazıları 
yeniden kullanılabilir, ham madde olarak sisteme yeniden kazandırılabilir iken bazıları hiçbir 
şekilde kullanılamaz. Yeniden sisteme kazandırılamayacak ve hiçbir şekilde kullanılamayacak 
maddelere ise çöp denir. Kısaca, her atık çöp değildir!
Görsel 4.1: Atıklar
Dünya Bankası, yoksulluğun azaltılması ve refahın artırılması için çalışma­
lar yürüten dünyanın en büyük kalkınma bankasıdır. Dünya Bankası sade­
ce finansal konularla ilgilenmemektedir. Bununla birlikte, iklim değişikliği, 
salgın hastalıklar ve göç olayları gibi konularda da faaliyet göstermektedir.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 163 ===
163
Bir Dünya Atık
Etkinlik
Zamanı
1. 	 Dünya Bankası 2016 yılında 2.01 milyar ton olan atık üretiminin 2050 yılında 
3.40 milyar ton olmasını tahmin etmektedir. Bu bağlamda atık miktarını azalt­
mak için neler yapılabileceğini yazınız. 
Aşağıda verilen soruları okuyunuz ve grup arkadaşlarınız ile iş birliği hâlinde tar­
tışarak cevaplayınız.
Atıklar Azaltılabilir mi?

=== PAGE 164 ===
164
Bir Dünya Atık
2. 	“Çöpte neler var?” etkinliğinde yazmış olduğunuz atıklardan 10 tanesini 
grup arkadaşlarınız ile seçerek aşağıdaki ilk sütuna yazınız. Yazdığınız atıklar 
için “Azalt”, “Yeniden Kullan” ve “Geri Dönüştür” kategorilerinden uygun ola­
nı işaretleyiniz.
Atık Nesne/Madde
Azalt
Yeniden Kullan
Geri Dönüştür
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

=== PAGE 165 ===
165
Bir Dünya Atık
Azalt (Reduce), Yeniden Kullan (Reuse), Geri Dönüştür (Recycle) 
Görsel 4.2: 3R İlkesi
‘‘Atıklar azaltılabilir mi?’’ başlıklı etkinlikte atıkları azalt, yeniden kullan ve geri dönüştür kate­
gorileri bağlamında düşününüz. Bu kategoriler atık azaltma stratejileridir. Yukarıdaki şekil 3R 
ilkesini temsil etmektedir (Görsel 4.2). 3R ile sembolize edilen üç kavram İngilizce Reduce (re­
düs) (Azalt), Reuse (riyus) (Yeniden kullan) ve Recycle (risaykıl) (Geri dönüştür) kelimelerinden 
gelmektedir. 3R ilkesi; atıkların öncelikle azaltılmasını hedeflemektedir. Azaltılamadığı takdirde 
yeniden kullanımın teşvik edilmesi ve geri dönüşüme son olarak odaklanılması gerekliliğini 
savunmaktadır. Buna göre üretilen atık miktarı ne kadar azaltılırsa o kadar az yeniden kullanım 
ve geri dönüşüm sürecine ihtiyaç gerekir. Bunlar 3R ilkesinin temelidir. 
Bunları
Biliyor musunuz?
Geri dönüşüm sembolüne geometrik olarak bakıldığın­
da, Möbius (mobiyus) şeridinden etkilenildiği görülür. 
Möbius şeridi, bir şeridin ucunun 180 derece bükülerek 
diğer ucu ile birleştirilmesinden elde edilen şerittir (Gör­
sel 4.3). Başka bir ifade ile Möbius şeridinin üzerindeki 
bir noktadan hareket etmeye başlandığında, tüm şerit 
taranarak aynı noktaya dönülür. Bu da geri dönüşüm 
sürecindeki her adımın birbirini takip ederek sürecin ta­
mamlanması durumunu temsil etmektedir. Semboldeki 
birinci ok ‘’toplama-ayrıştırma’’ aşamasını, ikinci ok ‘’işle­
me–dönüştürme’’ aşamasını, üçüncü ok ise ‘’satın alma–
kullanma’’ aşamasını ifade etmektedir.
Görsel 4.3: Möbius Şeridi

=== PAGE 166 ===
166
Bir Dünya Atık
Göster
Kendini
1. Bir Dünya Atık başlığı altında yaptığınız çalışmaları değerlendiriniz ve bu 
dersin size neler öğrettiğini yazınız.
2. Bir Dünya Atık başlığı altındaki çalışmalarınız sırasında hangi becerileri 
tecrübe ettiğinizi düşünüyorsunuz? Nasıl? Açıklayınız.

=== PAGE 167 ===
167
Bir Dünya Atık
Yeni Göreviniz 
Geri dönüştürülemeyen atıkların başına neler gelmektedir? 
Bir sonraki derse kadar araştırınız ve araştırmalarınızı yazınız. 

=== PAGE 168 ===
168
4.2 Çevre Dostu Stratejiler
1. Geri dönüştürülemeyen atıkların başına neler gelir?
Bir önceki derste azaltma, tekrar kullanma ve geri dönüşüm ilkeleri üzerine tartışmıştınız. 
a) Görsel 4.4’te verilen piramitte yer alan ilkeler arasındaki benzerlik ve farklılıklar nelerdir? 
b) Piramitteki basamaklar arasındaki ilişki nedir?
Araştır
ve Düşün
ÖNLEME
AZALTMA
TEKRAR KULLANMA
GERİ DÖNÜŞÜM
ENERJİ GERİ KAZANIMI
BERTARAF
Görsel 4.4: Piramit
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
2.

=== PAGE 169 ===
169
Çevre Dostu Stratejiler
Covid-19 salgını nedeniyle alınan tedbirler çerçevesinde Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı Çevre Yönetimi Genel Müdürlüğü’’nün 7 Ni­
san 2020 tarihinde yayınladığı genelgeye göre “evlerden ve işyerlerinden 
kaynaklanan tek kullanımlık maske, eldiven, mendil gibi kişisel hijyen mal­
zemesi atıkları yırtılmaya dayanıklı plastik çöp poşetlerinde küçük mik­
tarlar hâlinde toplanmalı, ağzı sıkıca kapatılan çöp torbaları daha sonra 
yırtılma riskine karşı ikinci bir torbaya konulmalıdır. Atık üzerinde virüsün 
hayatta kalma olasılığını en aza indirmek için atık torbaları en az 72 saat 
süreyle diğer insanların ve hayvanların erişemeyeceği oda veya balkon­
larda bekletilmelidir. Atıklar, atık toplama saatinden kısa bir süre önce çı­
kartılmalı ve “diğer atık” olarak evsel atık kapsamında yönetilmek üzere 
belediyeye teslim edilmesi sağlanmalıdır.”
Katı atıkların çevre ve insan sağlığına zarar vermelerini önlemek amacıyla geliştirilen yön­
temlerin kontrollü olarak uygulanmasına katı atık yönetimi denir. Atık yönetimi hiyerarşisinde 
uygulama önceliği piramidin tepesinden tabanına doğru ilerlemektedir. İlk aşama olarak atık 
oluşumunun önlenmesi, bu mümkün değilse atığın azaltılması amaçlanır. Atığın yeniden kul­
lanımı mümkün değilse atıkların geri dönüşümü amaçlanır. Atık geri dönüştürülemez ise önce 
enerji geri kazanımı, sonrasında düzenli depolama ve yakma gibi yöntemlerle bertaraf edilir. 
Altı basamaklı atık yönetimi ile çevresel ve ekonomik açıdan kaynakların en verimli şekilde 
kullanılması hedeflenmektedir.
Atık Yönetimi

=== PAGE 170 ===
170
Çevre Dostu Stratejiler
Atık yönetimini tartışmak ne işe yarar?
İnsanlar aynı dünyayı paylaşıyorsa bir birey olarak çevreye karşı sorumlulukları 
bulunmaktadır. Günlük tüketim alışkanlıkları kontrol edilerek  ve çevredeki diğer 
insanları atık yönetimi hakkında bilinçlendirerek çevresel ve ekonomik açıdan 
kaynakların en verimli şekilde kullanılmasına katkı sağlanabilir. 
Merak 
Ediyorum
Belediyeler, kamu kuruluşları, sivil toplum örgütleri ve şirketler atık yönetimine 
dair stratejiler geliştirir. Merak ettiğiniz bir kurum ya da şirket belirleyiniz. Belir­
lediğiniz yerde atık yönetimine dair ne tür stratejiler geliştirildiğini araştırınız.
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 171 ===
171
Çevre Dostu Stratejiler
Şehirlerde biriken atıklar düzenli bir şekilde bertaraf edilmeye çalışılır. Öğretmeninizin 
rehberliğinde şehrinizde bulunan katı atık bertaraf ve (düzenli) depolama ya da geri dö­
nüşüm tesislerine bir gezi planlayabilirsiniz (Görsel 4.5). Bu süreçte okulunuzda çevre 
korumayla ilgili öğrenci kulüpleri var ise onlarla iş birliği yapabilirsiniz. Bu gezi boyunca 
atıkların hangi işlemlerden geçtiğini inceleyebilir ve oradaki uzmanlardan konu hak­
kında bilgi alabilirsiniz. Bu ziyareti planlamadan önce öğretmeninizle birlikte gitmek 
istediğiniz tesisleri arayarak randevu alabilirsiniz. Gezi mümkün değilse burada çalışan 
birisini okulunuza davet edebilir ya da bir röportaj gerçekleştirebilirsiniz. 
Görsel 4.5: Katı Atık Bertaraf ve (Düzenli) Depolama Tesisi
Geri dönüştürülen atıkların çöp olmak­
tan kurtuluğunu öğrenmiştiniz. Düşünün, 
bir ton kâğıdı yeniden üreterek mi yoksa 
kullanılmış kâğıtları geri dönüştürerek 
mi enerji tasarrufu sağlanabilir? Cevap 
çok net. Belediyeler, belli noktalara farklı 
türdeki atıklar için  geri dönüşüm kumba­
raları yerleştirir ve düzenli takibini sağlar 
(Görsel 4.6). Yiyecek bulaşmış kâğıtlar, ıs­
lak mendiller, oyuncaklar, tek kullanımlık 
bardaklar geri dönüştürülemeyen atık­
lardır. Bu sebeple bunun gibi maddeler 
geri dönüşüm kutularına  atılmamalıdır. 
Görsel 4.6: Geri Dönüşüm Kutuları

=== PAGE 172 ===
172
Çevre Dostu Stratejiler
Mini Anket
1. Kullandığınız kâğıtları biriktirmek için bir dosya 
satın alacaksınız. Hangisini tercih edersiniz?
Karton Dosya
Plastik Dosya
2. Akşam yemeği için ayran alacaksınız. Hangisini 
tercih edersiniz?
Plastik Şişe
Karton Kutu
3. Marketten satın aldıklarınızı taşımak için bir 
çanta alacaksınız. Hangisini tercih edersiniz?
Plastik Poşet
Karton Çanta
Aşağıdaki senaryoyu okuyunuz. Grup arkadaşlarınız ile beraber senaryo doğrul­
tusunda çevre dostu stratejiler geliştiriniz. Strateji geliştirmeden önce aşağıdaki 
mini ankette yer alan soruları cevaplayarak günlük hayattaki tercihleriniz üzerine 
düşününüz.
Etkinlik
Zamanı
Çevre Dostu Stratejiler
Aşağıdaki soruları okuyup sizin için uygun olan seçeneği 
işaretleyiniz.
A)
A)
A)
B)
B)
B)
Bunları
Biliyor musunuz?
Apartman, okulu veya mahallenize geri dö­
nüşüm kumbarası temin etmek için bağlı ol­
duğunuz belediye ile iletişime geçebilirsiniz. 
Bununla birlikte, Çevre, Şehircilik ve İklim De­
ğişikliği Bakanlığının bir hizmeti olan ALO 181 
Çevre Hattı ile vatandaşlar çevre problemleri 
ile ilgili soru sorabilir, şikayetlerini bildirebilir­
ler (Görsel 4.7).
Görsel 4.7: ALO 181 Çevre Hattı

=== PAGE 173 ===
173
Çevre Dostu Stratejiler
Bir kargo şirketi, çevre dostu paketleme sistemine geçiş yapabilmek için sizden 
danışmanlık hizmeti almak istiyor. Bu bağlamda sizden aşağıda belirtilen husus­
larını göz önünde bulundurarak çevre dostu paketleme stratejileri geliştirmeniz­
beklenmektedir: 
 Paketleme/ambalajlama sürecinde kullanılan malzeme
 Taşınan malzemenin formuna uygun paketleme
 Kullanılacak malzemenin geri dönüşüme uygun özellikte olması
hususlarını göz önünde bulundurarak çevre dostu paketleme stratejileri geliştir­
meniz beklenmektedir. 
Tablo 4.1’de geri dönüşümün ülke ekonomisine katkısı ve geri dönüşümün çev­
reye katkılarına dair bazı veriler yer almaktadır. Danışmanlık hizmeti kapsamında 
geliştireceğiniz stratejiler için bu verileri dikkate alınız.
Geri 
dönüşümün 
ülke 
ekonomisine 
katkısı
 	 Ham madde tüketiminin azalmasına neden 
olur.
 	 Atık maddelerin ve çöplerin taşınması veya 
depolanması gibi problemlerin ortadan 
kalkmasını sağlar.
 	 Bertaraf edilmesi gereken katı atık miktarı 
azalır.
Geri 
dönüşümün 
çevreye 
katkısı
1 ton kâğıt geri 
kazanıldığında
 	 4100 kW/sa 
enerji  tasarrufu  
sağlanır.
 	 2,5 m3 çöp 
depolama 
alanından tasar­
ruf sağlanır.
 	 177 kg sera 
gazının atmos­
fere salınması 
engellenir.
 	 28 m3 su tasar­
rufu sağlanır.
 	 17 ağacın kesil­
mesi önlenir.
1 ton plastik geri 
kazanıldığında;
 	 23 m3 çöp 
depolama ala­
nından tasarruf 
sağlanır.
 	 41 kg sera 
gazının atmos­
fere salınması 
engellenir.
 	 5774 kW/sa 
enerji tasarrufu 
yapılır.
 	 16,3 varil pet­
rolden tasarruf 
sağlanır.
Tablo 4.1: Geri Dönüşümün Katkıları

=== PAGE 174 ===
174
Çevre Dostu Stratejiler
................................................................................................
Grubunun Çevre Dostu Stratejileri
Yukarıda boş bırakılan alana grubunuzun ismini yazınız. Yaratıcılığınızı kullanarak 
ve 173. sayfadaki verileri dikkate alarak stratejilerinizi geliştiriniz. İhtiyaç duyuyor­
sanız farklı kaynaklardan araştırma yapabilirsiniz. Bu sayfayı stratejilerinizi yaz­
mak/çizmek için kullanınız. 

=== PAGE 175 ===
175
Çevre Dostu Stratejiler
Çevre dostu stratejiler 
geliştirirken verileri dikkate 
almak ne işe yarar?
Strateji geliştirmek, karar verme 
sürecinin bir ürünüdür. Karar ve­
rirken fikirlerinizi ne kadar bilimsel 
verilere dayandırarak gerekçelen­
dirirseniz argümanlarınız o kadar 
kuvvetli olur. Örneğin “bence ürün­
ler kâğıt ambalajla paketlenmeli 
çünkü kâğıt daha doğal” ifadesi 
zayıf bir argümandır. Çünkü gerek­
çe bilgiye/verilere dayalı değildir. 
Stratejiler geliştirirken fikirlerinizi 
gerekçelendirerek 
güçlü 
argü­
manlar oluşturmalısınız. 
Merak 
Ediyorum
Mesleki Gelişim Atölyesi dersi 
çeşitli kaynaklardan araştırmalar 
yaparak bilgiye ulaşma ve değer­
lendirme becerinizi geliştirmek 
üzere tasarlandı. Peki bu neden 
önemli? İletişim ve bilişim tekno­
lojileri sayesinde günümüzde ar­
tık bilgiye ulaşmak eskisinden çok 
daha kolay. Ancak bilgiye erişimin 
kolaylaştığı bir dünyada, bu bilgiyi 
değerlendirmek, güvenirliğini sor­
gulamak ve gerekli yerde kullan­
mak daha önemli hâle geldi.
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 176 ===
176
Çevre Dostu Stratejiler
Bazı paketli ürünlerde geri dönü­
şüm sembolü ile birlikte PETE, 
LDPE, PP gibi kodlar görmüş 
olabilirsiniz (Görsel 4.8). Bunların 
ne anlama gelebileceği üzerine 
tahminde bulununuz. Daha sonra 
farklı kaynaklardan araştırınız.
Bilginin
Peşinde
Görsel 4.8: Geri Dönüşüm Sembolleri
WWF (Doğal Hayatı Koruma Vakfı) tarafından hazırlanan “Plastik Kapanından Çıkış: 
Akdeniz’i Plastik Kirliliğinden Kurtarmak” başlıklı rapora göre Akdeniz’de yer alan 
atıkların %95’ini plastikler oluşturuyor. Ne yazık ki burada yaşayan bazı canlılar bu 
plastik atıkları yiyor. Bu durumun hayvanlar ve insanlar üzerinde olumsuz etki­
leri bulunuyor. Fok ve deniz kaplumbağası gibi canlılar büyük plastikleri yiyerek 
yaralanıyor veya boğuluyor. 5 milimetreden küçük mikro plastikler ise hayvanlar 
tarafından yutularak sindiriliyor. Mikroplastikler besin zinciri aracılığıyla insanlara 
ulaşarak sağlık açısından problemlere yol açıyor.  
Bunları
Biliyor musunuz?
Doğal Hayatı Koruma Vakfı [World Wide Fund for Nature (wörld vayt fand 
for neyçır) ya da kısaca WWF], doğanın zarar görmesini engellemeyi ve 
verilen zararları telafi etmeyi amaçlayan dünyanin en büyük doğa koru­
ma kuruluşlarından biridir. 

=== PAGE 177 ===
177
Çevre Dostu Stratejiler
Göster
Kendini
Grafik 4.1, farklı poşet türlerinin tek kullanımlık plastik poşete kıyasla çevre dostu 
sayılması için kaç defa kullanılması gerektiğini göstermektedir. Tekrar kullanım 
miktarının neden farklı olabileceğine yönelik tahminlerde bulununuz ve çalış­
ma alanına yazınız. 
Kaynak: İngiltere Çevre Ajansı
Kese
kâğıdı
Dokusuz 
kumaş 
(plastik)
Dayanıklı 
plastik 
poşet
Bez
çanta
0
Kullanılma sayısı
130
131
11
4
3
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
Grafik 4.1: Farklı Poşet Türlerinin Kıyaslanması

=== PAGE 178 ===
178
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki derse kadar aşağıda verilen yönerge doğrultusun­
da metinlerinizi çalışma alanına yazınız. 
Okulunuzdaki çevre kulübünde başkan olduğunuzu hayal ediniz. Çevre 
haftası kapsamında farkındalık çalışmaları yürütülüyor ve siz de ortao­
kul öğrencilerini “azalt, yeniden kullan ve geri dönüştür” ilkesi hakkında 
bilgilendirmeye karar verdiniz. Öğrencileri bilgilendirmek için bir metin 
yazınız. Metnin anlaşılabilir olması çok önemli. Bu nedenle konuyu ör­
neklerle açıklamayı ve dil bilgisi kurallarına uymayı unutmayınız. 
Çevre Dostu Stratejiler

=== PAGE 179 ===
179
Çevre Dostu Stratejiler
Metin yazmak ne işe yarar?
Söyleyeceğiniz sözü yazmak, sizi düşünme­
ye ve düşüncelerinizi tasfiyeye sevk eder. 
	
	
	
Dale Carnegie
Merak 
Ediyorum
Yazı yazmak, fikirler arasında ilişki 
kurmak ve fikirleri yeniden organize 
etmek için önemli bir eylemdir. Bu­
nunla birlikte araştırmalar, anlamlı-a­
maçlı yazma eyleminin tümevarım ve 
tümdengelim yapmak gibi 21. yy be­
cerilerini geliştirdiğini göstermektedir. 
Kalemle veya klavyeyle hangisi olursa 
olsun, yazmaktan vazgeçmeyiniz. 

=== PAGE 180 ===
180
4.3 Okulumuz Atıklarının İncelenmesi   
Araştır
ve Düşün
1. Sıfır atık deyince aklınıza ne geliyor? 
2. Ülkemizde yürütülen sıfır atık projesi hakkında ne biliyorsunuz? 
3. Sıfır atık uygulamasının doğal kaynaklara ve doğal yaşama katkıları nelerdir?
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevapla­
rınızı yazınız.

=== PAGE 181 ===
181
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
Aşağıdaki kod ile videoya erişebilirsiniz.
Sıfır 
Atık
Sıfır atık yönetimi hakkında ne dü­
şündünüz? “Sıfır Atık” videosunda 
sıfır atık yönetimi kapsamında ne­
ler yapabileceğinizi izleyeceksiniz. 
İzle ve Düşün
Dünyada var olan doğal kaynakların verimli şekilde kullanılması hem günümüz için hem 
de  gelecek nesiller için oldukça önemlidir. Bugün kaynaklar ne kadar tasarruflu kullanı­
lırsa  bizden sonraki nesiller de o kadar az kaynak sıkıntısı yaşayacaktır. Dünya nüfusunun 
artması ve tüketim alışkanlıklarının değişmesi gibi nedenlerle doğal kaynakların her geçen 
gün azaldığı tespit edilmiştir. Bu nedenle ülke genelinde çevre mevzuatı hazırlanarak Atık 
Yönetimi Yönetmeliği oluşturulmuştur. Belediyeleri de kapsayan bu yönetmelikte “Belediye 
atıklarının hacminin azaltılması, kısmen enerji veya maddesel geri kazanımının sağlanması 
ve nihai bertarafı amacıyla çevre ile uyumlu fiziksel, kimyasal, biyolojik veya termal teknolo­
jilerin kullanılması esastır.” ifadeleri yer almaktadır. Bu yüzden belediyelerde ortak bir "çevre" 
anlayışı geliştirmek üzere çalışmalara başlanmıştır. Bu kapsamda her ilin belediyesi, kendi 
bölgesinde bulunan kurum ve kuruluşların atık süreçlerini incelemek üzere çalışmalara baş­
lamıştır. 
sifiratik.gov.tr/
Bilginin
Peşinde
Sıfır atık uygulaması hakkında de­
taylı bilgiye projenin internet site­
sinden ulaşabilirsiniz (Görsel 4.9).
Yandaki kod ile internet sitesine 
erişebilirsiniz.  
Görsel 4.9: Sıfır Atık Web sitesi

=== PAGE 182 ===
182
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
1. Okulunuzda üretilen atıkları bir kroki üzerinden inceleyelim. Aşağıdaki çalışma 
alaına okulunuzun krokisini çiziniz. Bu kroki üzerinde;  
a) Okulunuzun farklı bölümlerinde üretilen atık türlerinin neler olduğunu, 
b) Bu atıkların çöpe mi yoksa geri dönüşüm kutularına mı atıldığını yazınız. 
Krokide gösterilen okul bölümleri yetersiz ise değiştiriniz veya kendi okulunuzun 
krokisini çiziniz.
Okulumuzdaki Atıkların İncelenmesi
Etkinlik
Zamanı
Aşağıdaki senaryoyu okuyarak takip eden etkinliklerdeki yönergelere uygun 
çalışmaları grup arkadaşlarınızla yapınız. 
Senaryo
Belediyeniz, bölgesinde bulunan okul ve işletmelerin atık hacmini belirlemeye 
ve var olanın  azaltılmasına yönelik çalışmaların yürütülmesine karar vermiştir. 
Yapılan incelemeler sonucunda, okulunuzun yıllık atık hacminin bir öğrenci ekibi 
tarafından incelenmesi ve atık hacminin azaltılmasına yönelik stratejilerin belirle­
nerek hayata geçirilmesine karar verilmiştir.
(Komisyon tarafından yazılmıştır.)

=== PAGE 183 ===
183
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
Araştırma sorusu sormak
ne işe yarar?
Merak 
Ediyorum
Genellikle sizden verilen bir problemi ya 
da soruyu çözmeniz beklenir. Şimdi ise 
182. sayfada verilen senaryodaki prob­
lem durumundan yola çıkarak araştırmak 
istediğiniz bir sorun belirlemeniz ve bu 
soruna ilişkin de bir soru yazmanızı isti­
yoruz. İyi bir araştırma sorusu, araştırma 
amacınızı ortaya koyar. 
a) Odaklanmak istediğiniz atıkları ve okul  bölümlerini düşünerek araştırma 
sorunuzu yazınız.  
2. Okulunuzun krokisi üzerinden okulunuzdaki atık türlerini incelediniz. Bu etkinli­
te okulunuzdaki atık yönetimiyle ilgili strateji geliştirmek için araştırma sürecini 
takip ediniz. 

=== PAGE 184 ===
184
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
Araştırma planı yapmak ne işe yarar?
Merak 
Ediyorum
İster akademik bir çalışma olsun ister bir proje, araştırmalara planlama ile başlan­
malıdır. Araştırma planının, araştırma probleminin belirlenmesinden raporlaştırıl­
masına kadar bütün süreçleri kapsaması gerekmektedir. Araştırma planınız, araş­
tırma sorunuzu cevaplandırırken hangi adımları takip etmeniz gerektiğini gösterir. 
Dolayısıyla  araştırma planınız ‘’Veri toplama sürecinde kimlerle görüşülecek? Ne 
hakkında görüşülecek?’’ gibi soruların cevaplarını da içermelidir. 
b) Araştırma sorunuzu yazdıktan sonra sorunuzu cevaplamak için bir araştırma pla­
nı yapmalısınız. Araştırmanızı daha iyi planlamak için basamaklandırmalısınız. Be­
lirlediğiniz soruyu cevaplamak için hangi basamakları takip edeceğinizi yazınız.

=== PAGE 185 ===
185
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
Görüşme yapmak ne işe yarar?
Merak 
Ediyorum
İş sağlığı ve güvenliği öğrenme biriminde ve bu öğrenme biriminde alan uzman­
larıyla görüştünüz. Problem çözme sürecinde görüşme yapmanın hangi konuda 
ya da konularda işinize yaradığını düşününüz. 
Bir aracın sık arızalanan motoruna çözüm arayan bir çalışan olduğunuzu hayal 
ediniz. Bu problemi çözmek için motoru detaylı inceleyebilirsiniz ve motordaki 
problemi tespit edebilirsiniz. Peki bu arızanın sebebini nasıl öğrenirsiniz? Araç sa­
hibi ile aracını nasıl kullandığı, bakımını nasıl yaptırdığı üzerine konuşmak işinize 
yarar mı? 
Görüşme yapmak, bir problemin çözümüne dair etkili fikir geliştirmenize yardımcı 
olur. Bununla birlikte araştırdığınız konu hakkında daha derinlemesine bilgi top­
lamanızı da sağlar. Görüşmede sorulacak tüm sorular önceden hazırlanabileceği 
gibi görüşme yapılan kişinin verdiği yanıtlar doğrultusunda görüşme sırasında da 
şekillendirilebilir. 
c) Araştırmanız boyunca yaptığınız görüşmelerde 
aldığınız notları yazınız. 

=== PAGE 186 ===
186
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
d) Topladığınız veriler doğrultusunda 3R: Reduce (Azalt), Reuse (Yeniden kul­
lan), Recycle (Geri dönüştür) ilkelerini göz önünde bulundurarak geliştirdiğiniz 
stratejileri yazınız.

=== PAGE 187 ===
187
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
Göster
Kendini
1. Aşağıdaki görsel size ne anlatıyor? Açıklayınız.

=== PAGE 188 ===
188
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
2.	 Mesleki Gelişim Atölyesi dersini alan bir öğrenci “Okulum için neden böyle bir 
strateji geliştiriyorum ki nasıl olsa önümüzdeki yıl babamın tayin durumundan 
dolayı okul değiştireceğim” diyor. Arkadaşınıza, insanların çevreye yönelik 
davranışlarının hem küresel hem de ülkemizi ilgilendiren toplumsal ve eko­
nomik sonuçları olduğunu anlatan bir mektup yazınız. Mektubu yazarken 1. 
sorudaki görselin size düşündürdüklerinden de yararlanınız.
 

=== PAGE 189 ===
189
Okulumuz Atıklarının İncelenmesi
Okulunuzdaki 
atıkları 
azaltma­
ya yönelik stratejiler geliştirirken 
benzer durumlara yönelik proje 
ve strateji geliştiren okulların neler 
yaptıklarını internetten araştırabi­
lirsiniz.  Eko-Okullar Programının 
internet sayfasında eko-okulların 
çevre etkinlik günü kapsamında 
yaptığı etkinlikleri de inceleyebi­
lirsiniz.
Bilginin
Peşinde
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki ders için derste belirlediğiniz araştırma sorusu, araştır­
ma planı ve stratejilerin olduğu bir PowerPoint sunumu hazırlayı­
nız. Bunun için grup arkadaşlarınızla sunumun hazırlığı ve sunum 
sırasında yapılacaklar için görev paylaşımı yapmalısınız. Unutma­
yın, siz bir takımsınız. Takımın başarısı, hepinizin başarısına bağlıdır!
Sunum yapmak iş hayatının ka­
çınılmaz bir parçasıdır. Sunumlar, 
çalışmanızı hedef kitlenize öz bir 
şekilde anlatmanızı gerektirir. Bu 
yüzden sunumunuzu mümkün 
olduğunca az yazı ve bol görsel 
içerik (fotoğraf, çizim, grafik vb.) 
içerecek şekilde hazırlamalısınız. 
Etkili sunum tekniklerini çeşitli 
kaynaklardan araştırabilirsiniz.
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 190 ===
190
4.4 Yeşil Bir Fikrim Var
Araştır
ve Düşün
1. Araştırma sürecinizin güçlü ve zayıf yanları nelerdir?   
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
2. Bu süreci bir kez daha yürütüyor olsaydınız neleri farklı yapardınız?

=== PAGE 191 ===
191
Yeşil Bir Fikrim Var
*Sunum değerlendirme formu, IBM’’in “Workplace Learning Curriculum” başlıklı 
programından revize edilmiştir.
Etkisiz
Etkili
Orta
Sunum Değerlendirme Formu*
Değerlendirilen grubun ismi
Değerlendirme Başlıkları
Konuşmacının
Sunumu Nasıldı?
Neden Bu 
Puanı Verdim?
Vücut hareketleri
Göz teması
Ses tonu
Beden duruşu
Dış görünüş
Sunumun içeriği
Zaman yönetimi
Göster
Kendini
Grup sorunlarını takip ediniz. Aşağıdaki sunum değerlendirme formu aracığılı ile 
sunum yapanları olumlu ve eleştirel bir göz ile değerlendiriniz.

=== PAGE 192 ===
192
Yeşil Bir Fikrim Var
2. Diğer grupların geliştirdiği stratejilerle sizin stratejileriniz arasındaki benzer­
lik ve farklılıkları yazınız.

=== PAGE 193 ===
193
3. Diğer grupların sunumlarını dinlerken size ilginç 
gelen noktaları ya da sormak istediklerinizi yazınız.
Yeşil Bir Fikrim Var

=== PAGE 194 ===
194
Yeşil Bir Fikrim Var
Sunumların 
değerlendirilmesi ne işe 
yarar?
Merak 
Ediyorum
Teknolojik Gelişmeler ve Endüstriyel 
Dönüşüm öğrenme birimindeki bir vi­
deoyu Sözlü Sunum Değerlendirme 
Formunu kullanarak değerlendirmiş­
tiniz. Belirli kriterler doğrultusunda 
değerlendirme yapmak, bir durumu 
bütünsel olarak analiz etmenizi sağ­
lar. Bununla birlikte, sunumlarınızın 
değerlendirilmesi, 
kendinizi 
hangi 
alanlarda iyileştirmeniz gerektiği ko­
nusunda da size yol gösterir.
Meslek hayatında en çok ihtiyaç 
duyulan becerilerden biri olan 
grup çalışması, en az mesleki bilgi 
birikiminiz kadar önemlidir. Dünya 
Ekonomik Forumu (WEF) tarafın­
dan yayımlanan “Mesleklerin Ge­
leceği” raporuna göre günümüzde 
iş hayatında iletişimi iyi, sorun çöz­
me becerilerine sahip olan, takım 
çalışmasına yatkın ve yaratıcı çö­
zümler ortaya koyabilen bireyler 
tercih edilmektedir. 
Dünya Ekonomik Forumu  [World 
Economic Forum (vörld ekonomik 
forum)], dünyadaki mevcut prob­
lemleri tartışmak ve mevcut du­
rumu iyileştirmek amacıyla 1971 
yılında İsviçre’de kurulmuş olan 
kar amacı gütmeyen bir organi­
zasyondur (Görsel 4.10).
Görsel 4.10: Dünya Ekonomik Forumu Logosu 
Bunları
Biliyor musunuz?
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 195 ===
195
Yeşil Bir Fikrim Var
Göster
Kendini
Bu öğrenme biriminde çevreyi korumaya yönelik düşüncelerinizde ve/veya 
alışkanlıklarınızda değişiklik oldu mu? Nasıl? Açıklayınız.

=== PAGE 196 ===
196
4.5 Öğrenme Birimi Değerlendirme
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.
1. 	Geri dönüşüm ile ilgili aşağıdakilerden 
hangisi söylenemez? 
A)	 Geri 
dönüştürülebilir 
maddelerin 
üzerinde özel bir işaret bulunur. 
B)	 Geri dönüşüm için özel bir tesis ge­
rekir.
C)	Geri dönüşüm ile günlük atık hacmi 
azaltılabilir. 
D)	Bütün maddeler geri dönüştürülebi­
lir. 
E)	 Geri dönüşüm ekonomiye katkı sağ­
lar.
2. 	Geri dönüşümün ilkelerini günlük ya­
şamında uygulayan bir öğrencinin aşa­
ğıdakilerden hangisini yapması bek­
lenmez? 
A)	 Evsel atıklarından geri dönüştürüle­
bilir olanları ayırır. 
B)	 Gereksiz kâğıt tüketimini azaltır. 
C)	Çöplerini yakarak ortadan kaldırır. 
D)	Plastik atıkların toprak ile temasını 
önler. 
E)	 Plastik çatal, tabak, bardak gibi tek 
kullanımlık plastikleri kullanır.
3. 	Covid-19 salgını nedeniyle alınan ted­
birler kapsamında, kullandığımız tek 
kullanımlık maske ve eldivenlerin ber­
taraf edilmesi için nasıl bir yöntem iz­
lenmelidir?
A)	 Diğer atıklarla karıştırılıp çöpe atılma­
lıdır.
B)	 Atmadan önce yıkanmalıdır.
C)	 Maske ve eldivenleri parçalayıp öyle 
çöpe atılmalıdır.
D)	 Çöpe atılmamalı, tekrar kullanılmalı­
dır.
E)	 Tek kullanımlık maske ve eldivenleri 
koyduğumuz poşetler en az 72 saat 
diğer insanların ve hayvanların eri­
şemeyeceği oda veya balkonlarda 
bekletilmelidir.
4. 	Dünyanın yörüngesindeki tüm uydula­
rı görebildiğiniz bir yerde olduğunuzu 
hayal edin. Uydular ile beraber başıboş 
dolaşan uzay çöplerini de görüyorsu­
nuz ve 10 milyon parçadan fazla uzay 
çöpünün olduğu tahmin ediyorsunuz.
	
Ekip lideri olarak siz ve ekibiniz uzay 
çöplüğü sorununa çare bulmak için bir 
proje yürütüyorsunuz. Ekip lideri ola­
rak bu projeye nereden başlarsınız?
A)	 Uzay çöplüğü sorununu anlamaya 
çalışırım.
B)	 Derhal uzay çöplüğü imha ekibi ku­
rarım.
C)	Uzay çöp konteyneri niteliğinde ro­
ketler hazırlarım.
D)	Uzay çöplüğüne neden olan durum­
lar için bir açıklama yaparım.
E)	 Çöpleri yakalamak için bir uzay ağı 
hazırlarım.

=== PAGE 197 ===
197
5. 	“Atık değerli bir ham maddedir. Bu ham 
madde değerlendirilerek ekonomiye 
kazandırılmalıdır.” ifadesini kullanan 
bir belediye başkanı aşağıdaki çalış­
malardan hangilerini yapmamalıdır? 
A)	 Vatandaşları daha az çöp çıkarmak 
konusunda bilinçlendirmek
B)	 Halkı tüketime yönlendirmek
C)	Her semte geri dönüşüm kumbara­
ları kurmak
D)	Vatandaşları atıklarını yeniden kul­
lanmaları konusunda bilinçlendir­
mek
E)	 Okullarda çocuklara yönelik bilinç­
lendirme çalışmaları yapmak
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tereddüt 
ettiğiniz sorularla ilgili konuları faaliyete 
geri dönerek tekrarlayınız.

=== PAGE 198 ===
198
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Girişimci Fikirler, 
İş Kurma ve 
Yürütme
Öğrenme Birimi

=== PAGE 199 ===
199
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Bu öğrenme biriminde ilk önce 
ekonomi ve girişimcilik hakkındaki
fikirlerinizi tartışacaksınız. Bu 
tartışmalar sayesinde kendi 
fikirlerinizi gerekçelendirecek 
ve problemlere farklı açılardan 
bakarak olası çözüm yolları 
üzerinde düşüneceksiniz. 
Ardından etrafınızdaki meslekleri 
ve işletme türlerini tanıyacaksınız 
ve bu bilgileri kullanarak grup 
arkadaşlarınızla birlikte bir iş fikri 
geliştireceksiniz. İş fikri geliştirme 
sürecinde işletme faaliyet 
alanları, yönetim planı oluşturma, 
uygun stok ve kalite yöntemleri, 
pazarlama süreçleri, mali kaynak 
yönetimi ve personel alım 
süreçlerini grup arkadaşlarınızla 
geliştirdiğiniz prototip üzerinde 
deneyimleyeceksiniz. Bu çalışmalar 
sırasında grup arkadaşlarınızla iş
birliği içerisinde çalışacak ve grup 
içi çalışmalarda üzerinize düşen 
sorumlulukları planlı bir şekilde 
yürüteceksiniz. Süreç içerisinde fikir 
birliğine varamadığınız durumlarda 
kendinizi başarısız hissedebilirsiniz. 
Ancak eleştirel bakış açısının ve 
“başarısızlık” olarak gördüğümüz 
durumların sizin için bir sıçrama 
tahtası olabileceğini hep birlikte
deneyimleyeceksiniz.
Bu öğrenme birimi, T.C. Millî Eğitim Bakanlığı, Koç Holding ve IBM Türkiye arasında imzalanan Mesleki ve Teknik 
Anadolu Liselerinde 21. Yüzyıl Becerilerinin Geliştirilmesi Protokolü kapsamında Kalkınma Atölyesi’nin yürüttüğü 
projede Google iş birliği ile hazırlanmıştır.

=== PAGE 200 ===
200
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
5. Öğrenme 
Birimi Beceri
Şeması
a)	 Etik karar verme becerisi
b)	 Gerekçelendirme 
c)	 Problem çözme
ç)	 Neden-sonuç ilişkisi kurma 
d)	 Prototip geliştirme
a)	 Kendini ifade etme 
b)	 İşbirliği
c)	 Değerlendirme
ç)	 Tartışma 
d)	 Sorumluluk alma 
e)	 Başarısızlıkla baş etme
Temel
Okuryazarlık
Üst Bilişsel
Beceriler
Sosyoduygusal
Beceriler
a)	 Girişimcilik kavramları
b)	 İş fikri oluşturma 
c)	 İşletme türleri, faaliyet 
alanları 
ç)	 Yönetim planı 
d)	 Pazarlama karması 
e)	 Stok ve kalite yöntemi
f)	 Finans yönetimi 
g)	 Personel alımı ve 
değerlendirmesi
Çevre Koruma Öğrenme Birimi Akışı
5.1
5.4
5.7
5.2
5.5
5.8
5.3
5.6
5.9
5.10
Girişimciliğe ilk adım
Havada uçuşan 
fikirler
Pazarlama karması
Bir girişim 
hikâyesi
Yeni bir 
i̇şletme
Yönetim planı ve 
stok yöntemi
Fikirden 
girişime
İşletme 
ne i ̇ş yapar
Finans yönetimi ve 
insan kaynakları
Sahne sizin
200

=== PAGE 201 ===
201
5.1 Girişimciliğe İlk Adım
Ekonomisi zayıf bir ulus, 
yoksulluktan ve düşkünlükten 
kurtulamaz; güçlü bir uygarlığa, 
kalkınma ve mutluluğa kavuşamaz; 
toplumsal ve siyasal yıkımlardan 
kurtulamaz. 
Araştır
ve Düşün
1. Ekonomi kavramı sizce ne zaman hayatımıza girmiştir?
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
2. 	Sizce, girişimcilik ile ekonomi arasında bir ilişki var mıdır? Açıklayınız.
3. 	Girişimci olarak adlandırılan kişilerin bulundukları ülke ekonomisine 
sizce katkıları olur mu? Açıklayınız.

=== PAGE 202 ===
202
Girişimciliğe İlk Adım
Bir ürün fiyatının belirlenmesinde arz-talep dengesi nasıl bir rol oynar?
Bir ürünün piyasaya sunulmadan önce piyasadaki talep miktarı göz önünde bu­
lundurulmalıdır. Talep miktarının göz önünde bulundurulması ürünün fiyatını 
önemli ölçüde etkileyecektir. Çevremizde gördüğümüz indirimlerin birçoğu talep 
edilenden fazla üretilen ürünlerin satılması amacıyla yapılmaktadır.
Ekonomi kavramını “Karar verme bilimi.” olarak da tanımlayabiliriz. Hayatınızın hemen her 
alanında örneğin seyahate çıktığınızda, alışveriş yaptığınızda, bir iş başvurusu yaptığınızda 
ekonomi ile ilgili bir karar almış olursunuz.  Ekonomi, insanların sınırsız ihtiyaçlarının kıt kaynak­
larla karşılanmasını inceler. Para ve zaman gibi kavramlar bu kıt kaynaklar arasında sayılabilir. 
Bu kaynakların nasıl kullanılacağına karar veren bir insan, bir şirket, bir ülke ya da birden çok 
ülkeyi kapsayan bir ticaret birliği de olabilir. Bir kişinin, bir ailenin ya da bir firmanın aldığı karar­
lar mikroekonominin konusunu oluşturur. Ekonominin bir ülkenin, ülkeler birliğinin ya da dünya 
genelindeki insanların çoğul kararlarını inceleyen dalı ise makroekonomidir. 
Ekonomide sık kullanılan kavramlardan biri de maliyet kavramıdır. Maliyet, bir ünite malın (veya 
daha fazla) elde edilmesi için harcanan üretim faktörleri (emek, sermaye, toprak) toplamıdır. 
Fırsat maliyeti ise herhangi bir malın üretimini bir birim artırmak için başka bir maldan vazgeçil­
mesi, feragatta bulunulması gereken mal ve/veya kazanç miktarıdır.
Ekonomi bilimi; “Bazı ülkeler zenginken bazıları neden fakir?”, “Gelirdeki artış tüketim talebini 
nasıl etkiler?”, “Bir şirket satış fiyatlarını nasıl belirler?”, “Uzun vadeli ekonomik büyümenin kay­
nakları nelerdir? gibi sorulara yanıt arar. Ekonomi bilimi tüketiciler, şirketler ve yatırımcılar gibi 
ekonomik faaliyeti oluşturan birimlerin kararlarını destekler. Ekonomi bilgisine sahip üretici, 
maliyet fiyatlarını göz önünde bulundurarak ürünü için en doğru fiyatı belirleyebilir. Bir tüke- 
tici ise sahip olduğu paranın ne kadarını ne için harcayacağını belirleyebilir. Kısacası ekonomi 
bilgisi sayesinde kendi ekonomimiz için doğru kararlar alabilir ve ülke ekonomisinde yaşanan 
gelişmeleri fark edebilirsiniz.
Piyasada bir ürüne duyulan ihtiyaç talep kavramı ile ifade edilir. Arz ise üreticiler tarafından 
piyasaya sunulan ürün miktarıdır. Sizce arz ve talep arasında nasıl bir ilişki olması gerekir? 
Arz-talep ilişkilerini etkileyen faktörler nelerdir? Bu sor­
u
­
ların cevabını öğrenmek için Arz ve Talep Nedir? video­
sunu izleyiniz.

=== PAGE 203 ===
203
Girişimciliğe İlk Adım
Aşağıda yer alan metni okuyunuz. Tabloda yer alan ifadeler doğru ise “D” yanlış 
ise “Y” sütununu işaretleyiniz.
Etkinlik
Zamanı
Bir Ekonomi Haberi
D
Y
1. Arz-talep ilişkisi meyve fiyatlarını etkilemiştir.  
2. Üretilen meyve miktarı ‘‘talep’’ olarak ifade edilir.
3. Arz; pazara sunulan ürün miktarıdır.
4. Üretimin azaldığı yıllarda fiyatların da azalması beklenir.
5. Arzın azalıp talep artınca fiyatların artması beklenir.
Kış meyve ve sebzelerinin fiyatı yeniden yükseldi.
Limon, mandalina, portakal 
gibi meyveler ile ıspanak ve 
pırasa gibi sebzelerin fiyatları 
henüz sezon bitmeden yeniden 
yükseldi. Uzmanlar bu durumun 
üretimin azalması ve talebin 
artmasından kaynaklandığını 
belirttiler.
Konu ile ilgili görüşünü aldığımız bir hal çalışanı şu açıklamayı yaptı:
“Geçen sene narenciye fiyatları kış boyu yüksekti. Çünkü narenciye üretim 
merkezi olan Akdeniz Bölgesi’nde yaşanan olumsuz hava koşulları 
üretimin düşmesine neden olmuştu. Bu sene ise üretim sürecinde 
herhangi bir aksaklık yoktu. Narenciye fiyatları da kış boyu geçen seneki 
fiyatların altındaydı. Ancak son iki haftadır talebin artması nedeniyle hem 
narenciye fiyatları hem de ıspanak ve pırasa fiyatları %10 arttı. Arz talep 
dengesizliği nedeniyle normalde haziran ayında beklediğimiz fiyatları 
şimdi görüyoruz.” 
Girişimciliği anlamak ve etrafımızdaki girişimcilik süreçlerini anlamlandırmak için 
ekonomi kavramına biraz yakından bakalım.

=== PAGE 204 ===
204
Girişimciliğe İlk Adım
Bu konu hakkında daha fazla araştırma yapmak için hangi anahtar kelimeleri kulla­
nırsınız? Aşağıdaki boşluğa bu kelimeleri yazın ve ilgili kaynaklardan araştırma sü­
recini başlatınız. 
Bilginin
Peşinde
Ekonominin temel kavramlarını öğrenmek girişimcilik planlarımızda, gelir mode­
limizin bileşenlerini değerlendirmemizde, işletme ekonomisini doğru bir şekilde 
planlama ve yönetebilme imkânı verir. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 205 ===
205
Yeni Göreviniz 
Girişimcilikle ilgili temel kavramları araştırınız ve bulduğunuz kavramları not 
alarak bir sonraki derste arkadaşlarınızla paylaşınız.
Girişimciliğe İlk Adım
1. 	 Girişimcilik ve ekonomi kavramları arasındaki ilişkiyi açıklayan bir poster 
hazırlayınız. 
Göster
Kendini

=== PAGE 206 ===
206
5.2 Bir Girişim Hikâyesi
1. On yıl sonra kendinizi hangi mesleği yaparken hayal ediyorsunuz?
3. Türkiye ve dünyada adını duyduğunuz “Girişimci” olarak nitelendirilen kişiler var mı? 
Bu kişilerin öne çıkan özellikleri nelerdir?
Araştır
ve Düşün
Özellikleri
Girişimcilerin İsimleri
1.
3.
5.
2.
4.
6.
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve ce­
vaplarınızı yazınız.

=== PAGE 207 ===
207
Bir Girişim Hikâyesi
Girişimcilik son zamanlarda sıkça duyduğumuz bir kavramdır. Girişimcilik bir kişinin olası risk­
leri göze alarak kâr elde etmek amacıyla bir iş fikrini ya da projeyi hayata geçirmek için yaptığı 
atılımdır. Bir girişimcinin başarılı olması için yaratıcı düşünme, planlama, öngörü ve cesaret gibi 
çeşitli niteliklere de sahip olması gerekmektedir. Girişimciliği daha iyi anlayabilmek için aşağı­
da verilen kavramlara göz atınız. 
Yaratıcılık: Olmayan bir şeyi hayal edebilme, bir şeyi diğer bireylerden farklı yollarla yapa­
bilme ve yeni fikirler geliştirebilme yeteneğidir. 
İcat: Yaratıcılık sürecinin bir sonucu olarak yeni bir nesne ya da fikrin ortaya çıkmasıdır. Ha­
yal gücü kullanılarak yaratıcı ve üretici fikirler geliştirmektir. İcat, keşiften farklıdır. Keşifte 
önceden var olan herhangi bir şeyi bulma söz konusu iken icatta insan becerisini ve kabili­
yetini genişleten daha önce olmayan yeni araçlar, teknikler, ürünler veya hizmetlerin ortaya 
çıkarılması söz konusudur. 
Yenilik: Bilimsel araştırmadan icada, geliştirmeye ve ticarileştirmeye kadar yeni bir ürün 
veya üretim süreci yaratmaktaki tüm faaliyetler olarak tanımlanmaktadır. 
İnovasyon (Yenileşme): Yeni veya iyileştirilmiş ürün, hizmet veya üretim yöntemi geliştir­
mek ve bunu ticari gelir elde edecek hâle getirmek için yürütülen tüm süreçleri kapsar. 
İnovasyon ya radikal fikirler sonucu daha önce denenmemiş ve geliştirilmiş ürün veya üre­
tim yöntemlerinin ortaya çıkarıldığı büyük atılımlarla oluşur ya da adım adım yapılan bir 
dizi geliştirme ve iyileştirme faaliyetini içeren çalışmaların bir sonucu olarak ortaya çıkar. 
İnovasyon icat değildir. İcatların sonuçlarından yararlanarak ekonomik getirisi olan, henüz 
yapılmamış, bilinmeyen yeni bir şey yapmaktır. İnovasyon en basit tanımıyla farklı, değişik, 
yeni fikirler geliştirmek ve bunları uygulamaktır. Bu fikirler daha önce çözülmemiş sorunları 
çözmek veya daha önce karşılanmamış ihtiyaçlara cevap verebilmek amacıyla geliştirilir. 
Örneğin domates bu topraklarda yüzyıllardır üretilir. Ancak tek fidede çok daha fazla ürün 
veren ve hastalıklara karşı dayanıklı olan tohumlar geliştirmek inovasyondur. 
Lider: İşletme amaçlarına ulaşmak için faaliyetlere yön veren ve diğer insanları etkileyen ki­
şidir. Daha geniş bir tanımla lider; bireyleri ortak hedeflere yönelten, hedefleri benimseten, 
bireyler arası köprüyü oluşturan, dağınık güç ve bilgiyi bir araya toplayan kişidir. 
Yönetici: Lider tarafından geliştirilen, hayal gücü ile vizyona dayanan, yönlendirmeye uy­
gun olarak planlar yapan, bu planları usullere uygun olarak uygulayan ve öngörülen hedef­
lere ulaştıran kişidir. Aynı zamanda yönetici, yöneticilik işini kendine meslek edinen kişidir. 
Yöneticinin de liderlik yeteneğine sahip olması gerekir. Bu yeteneğe sahip olan kişi hem 
lider hem de yönetici olabilir.
Fırsat: Girişimcilerin yenilikçi ve yaratıcı olabilmeleri için pazar risklerini ortaya çıkarabilme­
leri, kaynakları bulabilmeleri, bilinçli ve disiplinli bir çaba göstermeleridir.
Risk: Kontrol edilemeyen faktörlerin, olumsuz sonuçlar doğurması olasılığıdır. Her girişimci 
başarılı olacak diye bir şey yoktur. Girişimci başarısız da olabilir. Girişimci, girişimciliğin bütün 
özelliklerine sahip olsa bile her zaman bir risk vardır. Girişimci bunu göze alarak işe başlar.
Bu kavramlar bir girişimcinin çıktığı yolda karşısına çıkan ve girişimcilik sürecini doğru bir şekil­
de yorumlamasına katkıda bulunan kavramlardır.

=== PAGE 208 ===
208
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Bu kavramları öğrenmek ne işe yarar?
Bu kavramlar her işletmenin ekosisteminde yer alır. Kimi işletmeler bu kavramları işletmenin 
kuruluş aşamasından itibaren bilir ve kullanır. Kimi işletmeler de zaman içerisinde yaşanan 
çeşitli durumlar sonucu bu kavramların farkına varırlar. Ancak bu kavramları çeşitli tecrübe­
lerin sonucunda öğrenmek, size zaman ve para kaybettirebilir. 
Merak 
Ediyorum
Yaratıcılık
Lider
Yenilik
Fırsat
İcat
Yönetici
İnovasyon (Yenileşme)
Risk
Etkinlik
Zamanı
Arkadaşlarınızla dört kişilik gruplar oluşturunuz. 
1. Grup arkadaşlarınızla birlikte aşağıda verilen kavramlara günlük hayatta karşılaştı­
ğınız olay ve durumlardan birer tane örnek veriniz. 
Girişimciliğin Temel Kavramları
Bir Girişim Hikâyesi

=== PAGE 209 ===
209
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
2. Aşağıda verilen durumlarla ilgili kavramı belirleyerek cümle sonundaki boş­
luklara yazınız.
Ali Efendi 1800’lü yılların sonuna doğru Anadolu’nun küçük bir kasabasında doğ­
du. Babasından kalan bir bakkal dükkânını işleterek ticarete atıldı. Bir süre sonra 
sattığı bazı ürünleri üretebileceğini fark etti. [                                    ]
Bir süre sonra işlettiği bakkalı başka birisine devretti ve bazı gıda ürünlerinin üreti­
mini ve pazarlamasını yapmaya başladı. Civardaki bakkallar Ali Efendi’den alışve­
riş yapmaya başladılar. Ali Efendi’den satın alınan ürünlerin nakliye masrafı yoktu 
ve tedarik süresi daha kısaydı. [                                    ]
 Ali Efendi daha sonra ürettiği ürünlerin sayısını artırdı. Bu ürünler arasında temel 
gıda maddeleri de yer alıyordu. Ali Efendi haftanın bir günü çalışanlarından birini 
temel gıda ürünlerini satmak üzere köylere gönderdi. Bu yeni satış sistemi saye­
sinde, ürünlerini kasabaya gelemeyen kişilere ulaştırdı. [                                    ]
Ali Efendi ürünlerini üretirken kaliteyi çok önemserdi. Ham madde olarak 1. sınıf 
ürünleri tercih ederdi. Bu titizliği sonucunda kısa sürede ürünlerinin lezzeti herkes 
tarafından kabul gördü. Ünü tüm ülkeye yayıldı. [                                    ]
Ali Efendi’den sonra işleri oğlu Salih Bey devraldı. Salih Bey ürünlerini önce tüm 
Türkiye’de yaygınlaştırdı ve dağıtım ağını güçlendirdi. Daha sonra ise yurt dışında 
ürünlerinin tanıtımını yapmaya başladı. Kısa sürede yurt dışındaki 5 ülkeye de ih­
racat yapabilir duruma gelmişti. [                                    ]
Bu süreçle birlikte ürünlere artan talep de artmıştı. Geleneksel üretim biçimi ile 
bu talebin karşılanması mümkün değildi. Salih Bey üretim bandını en son tekno­
lojiye göre yeniledi. Böylece artan talebe kısa süre içerisinde cevap verebiliyordu. 
[                                    ]
Salih Bey’den sonra ise firmanın yönetimi Ahmet Bey’e geçmişti. Ahmet Bey üni­
versite eğitimini tamamlamış ve Dünya’da olup biten gelişmeleri yakından takip 
eden biriydi. Firmanın logosunu yeniden tasarlattı ve ürünlerin ambalaj sistemle­
rine yenilikler getirdi. Firma yeni logosu ve ambalajları ile gazetelere çok sayıda 
reklam verdi. [                                    ]
Firma geçirdiği yıllar boyunca güncel gelişmeleri yakından takip etti. 2000’li yıl­
ların başında ise internet sayesinde ticaret ve pazarlama yeni bir boyut kazandı. 
[                                    ]
Yaratıcılık, İcat, Lider, Yönetici, Fırsat, Yenilik, İnovasyon (Yenileşme), Risk 
Bir Asırlık Gıda Firması
Bir Girişim Hikâyesi

=== PAGE 210 ===
210
Bir Girişim Hikâyesi
3. Etkinliği tamamladıktan sonra grup arkadaşlarınızla birlikte etkinlikte yer alan şir­
keti bundan sonra sizin yöneteceğinizi hayal ediniz. Şirketi yöneten kişiler olarak 
aşağıdaki soruların cevaplarını grup arkadaşlarınızla birlikte tartışınız. Tartışma so­
nucunda fikir birliğine vardığınız cevapları soruların altında yer alan boşluklara 
yazınız.
Tüm soruları cevapladıktan sonra bir grup sözcüsü seçiniz ve cevaplarınızı diğer 
gruplarla paylaşınız. 
1. Şirketi büyütmek için hangi yenilikleri yapardınız?
3. Yakın gelecekte ne tür risklerle karşılaşabilirsiniz?
4. Karşılaşma olasılığınızın yüksek olduğu risklerden nasıl korunabilirsiniz?
5. Şirketin tanınırlığını arttırmak için hangi çalışmaları yapabilirsiniz?
2. Günümüzde kullanılan teknoloji ve uygulamaları düşünerek ne tür yeni­
likler yapardınız?

=== PAGE 211 ===
211
Bir Girişim Hikâyesi
Yukarıdaki okuma parçasına göre adaya gönderilen iki çalışanı aşağı­
da verilen kavramları kullanarak birbirleri ile karşılaştırınız:
Göster
Kendini
Bir ayakkabı firması, pazar araştırması yapması için bir çalışanını bü­
yük bir ada ülkesine gönderir. Bu adada çeşitli bölgeleri gezerek in­
celemelerini tamamlayan çalışan, ülkesine döner ve yazdığı raporda 
görüşünü şöyle açıklar: “ Bu adada kimse ayakkabı giymiyor, oraya 
yatırım yapmak doğru olmaz.” Böylece firma adaya yatırım yapmak­
tan vazgeçer.
Rakibinin bu adaya birisini gönderdiğini duyan rakip ayakkabı firması 
da bir çalışanını pazar araştırması yapması için aynı adaya gönde­
rir. Çalışan, adada çeşitli bölgeleri gezerek incelemelerini yapar ve 
ülkesine döner. Gözlemlerini şöyle açıklar: “Bu ada müthiş bir pazar, 
burada kimsenin ayağında ayakkabı yok! Herkese ayakkabı satarak 
çok büyük paralar kazanabiliriz.”
Problemlere farklı bakış açısı 
Risk
Fırsat

=== PAGE 212 ===
212
Bir Girişim Hikâyesi
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Adını duyduğunuz Türk girişimciler var mı? Start-up (sıtart ap) kavramı ile birlikte 
Türk girişimcileri kaynaklardan araştırınız. 
Bilginin
Peşinde
Girişimcilik kavramını yakından tanımak, size lise hayatı ve sonraki süreçlerde kar­
şınıza çıkacak fırsatları fark etme ve değerlendirme imkânı sunar. Bu ders gele­
cekte, bir girişimci olma ve iş geliştirme süreçlerinde kullanabileceğiniz aşağıdaki 
becerileri edinmenizi sağlar:
	 Probleme farklı çözüm yolları bulma
	 İş birliği içerisinde çalışabilme
	 Farklı fikirleri dikkate alma
	 Kendini yazılı ve sözlü olarak ifade edebilme

=== PAGE 213 ===
213
Bir Girişim Hikâyesi
Yeni Göreviniz 
Son 20 yılda ortaya çıkan meslekleri ve bu mesleklerde çalışan kişilerin 
çalışma şartları hakkında araştırma yaparak edindiğiniz bilgileri bir sonraki 
derste arkadaşlarınızla paylaşınız.

=== PAGE 214 ===
214
5.3 Fikirden Girişime
1. Günümüzden 20 yıl önce olmayan ama günümüzde pek çok insanın gelir kaynağı olan 
meslekleri yazınız.
2. Meydana gelen teknolojik ve sosyal değişimlere bakarak 10 yıl içinde ortaya 
çıkabilecek meslekler neler olabilir?
Araştır
ve Düşün
Tarih boyunca insanlar geçimlerini sağlayabilmek amacıyla çeşitli faaliyetlerde bulunmuşlar­
dır. Bazı toplumlarda temel geçim kaynağı tarım olurken bazı toplumlar da ticaret, madencilik 
veya hayvancılık ile uğraşmışlardır. Sanayi devriminden sonra endüstriyel alanların ve teknolo­
jik gelişmelerin de etkisiyle yeni meslek alanları ve çalışma biçimleri ortaya çıkmıştır. 
İnsanlardan bazıları mevcut bir iş kolunu meslek edinip çalışmayı tercih ederken bir kısmı da 
kendi işlerini kurup bu işleri yürütmeyi tercih etmişlerdir.
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 215 ===
215
Girişimciliğin bir kişinin olası riskleri göze alarak kâr elde etmek amacıyla bir iş fikrini ya da 
projeyi hayata geçirmek için yaptığı atılım olduğunu bir önceki derste öğrenmiştik. Girişimcilik 
iç, yaratıcı, sosyal girişimcilik ve internet girişimciliği olarak kendi içinde dört ana başlıkta in­
celenebilir. 
İç Girişimcilik: İşletme içinde girişimciliğe ortam sağlayan yapı, iç girişimciliktir. İç girişimciler; 
yeni yatırımları, buluşları, fikirleri ve davranış biçimlerini geliştirip bu yenilikleri işletmenin her 
biriminde kullanabilen kişilerdir. İç girişimci, kurulmuş işletmelerin yönetiminde, satışta ya da 
üretimde yeni ve değişik yöntemleri geliştirmektedir. Bu durum kurulu düzende var olan or­
ganizasyonların vizyonunu değiştirmek ya da yeni ve değişik iş kollarına yayılmak şeklinde 
olabilmektedir.
Yaratıcı Girişimcilik: Yeni bir düşüncenin, buluşun ya da var olan bir mal veya hizmetin; tasarım, 
fiyat, kalite gibi yönlerden iyileştirilerek kâr elde edilecek biçimde pazara sunulmasını sağla­
yan girişimciliktir.
Sosyal Girişimcilik: İşletmelerin toplumsal ve çevresel konuları operasyonlarıyla ve paydaş­
larıyla olan etkileşimleriyle bütünleştirmeleridir. Bir başka tanıma göre ise sosyal girişimcilik, 
herhangi bir organizasyonun hem iç hem de dış çevresindeki tüm paydaşlara karşı etik ve 
sorumlu davranması, bu yönde kararlar alması ve uygulamasıdır.
İnternet Girişimciliği: 1995 yılından sonra internet kullanımının artmasıyla ortaya çıkan, ticare­
tin elektronik ortamda yapılması kavramıdır. Diğer bir ifadeyle sanal girişimcilik mal ve hizmet­
lerin üretim, tanıtım, satış, sigorta, dağıtım ve ödeme işlemlerinin bilgisayar ağları üzerinden 
yapılmasıdır. İnternet girişimciliği, ticari işlemlerden biri veya tamamının elektronik ortamda 
gerçekleştirilmesi yoluyla reklam ve pazar araştırması, sipariş ve ödeme, teslimat olmak üzere 
üç aşamadan oluşmaktadır.
Kavramlardan da anlaşılacağı gibi sosyo­
lojik ve teknolojik gelişmeler yeni girişim­
cilik tanımlarının ortaya çıkmasında etkili 
olmuştur.
Çevremizdeki meslek gruplarına biraz 
yakından bakalım (Görsel 5.1). Sizce bu 
meslek gruplarının çalışma biçimleri bir­
birleri ile aynı mı? Zaman, mekân ve ka­
zanç bakımından çalışma biçimleri birbir­
lerinden nasıl farklılaşıyor?
Farklı çalışma biçimlerini ve meslekleri incelemek ne işe yarar?
Seçilen meslek ve çalışma biçimi kişinin hayatının tüm alanlarını etkilemektedir. 
Kendimizi tanıyarak isteklerimizin ve yeteneklerimizin farkında olarak seçeceğimiz 
meslekler mutlu bir gelecek için atacağımız en önemli adımdır. 
Merak 
Ediyorum
Fikirden Girişime
Görsel 5.1: Farklı Meslekler

=== PAGE 216 ===
216
Fikirden Girişime
1.	 Aşağıda verilen işleri, maaş karşılığı çalışılan işler ve girişimciliğin özelliklerini 
düşünerek ‘‘işler’’ ve ‘‘girişimcilik’’ şeklinde gruplandırınız. Gruplandırdığınız 
işlerin size göre olumlu  ya da olumsuz olduğunu karar vererek uygun sütuna 
yazınız.
a)	 Düzenli çalışma saatlerimiz vardır.
b) 	Sabit bir maaşımız vardır.
c) 	Başkasının aldığı kararları uygularız.
ç) 	Risk yoktur. Yüksek kazanç yoktur.
d) 	Başkalarına iş imkânı sağlayabiliriz. 
e) 	Zarar edebiliriz veya yüksek kazanç sağlayabiliriz.
f) 	 Çalışma arkadaşlarımızla birlikte karar verebiliriz. 
g) 	Kariyerimizi başkaları çizer.
h) 	Kariyerimize biz karar veririz.
ı) 	 Çalışma saatlerimizi biz belirleriz.
i) 	 Verilen görevleri yaparız.
j) 	 Yeni ürünler, hizmetler geliştiririz.
k) 	Terfi etmek için yarışırız.
l) Piyasa ile rekabet ederiz.
Etkinlik
Zamanı
Seçim Senin
İşler
Girişimcilik
olumlu
olumsuz

=== PAGE 217 ===
217
Fikirden Girişime
Beşer kişilik gruplar oluşturunuz. Grup arkadaş­
larınızla birlikte yanda verilen girişimcilik türle­
rinden birini seçiniz. Seçtiğiniz girişimcilik türü 
ile ilgili bir araştırma yaparak istenen bilgileri ta­
mamlayınız. Etkinlik sonunda bulduğunuz bilgi­
leri sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.
Etkinlik
Zamanı
Girişimcilik Türleri
İç Girişimcilik
Yaratıcı Girişimcilik
Sosyal Girişimcilik
İnternet Girişimciliği
2. Sizce bir iş fikri olan genç girişimcilerin karşılaşabilecekleri zorluklar nelerdir? 
Grup arkadaşlarınızla tartışarak bulduğunuz cevapları aşağıda verilen boşluğa 
yazınız.
a) Seçtiğiniz girişim türü
b) Bu girişimcilik 
türünün özellikleri 
c) Bu girişimcilik türüne 
ait yaygın bir örnek
ç) Örnek hakkında 
genel bilgi (kurucuları, 
faaliyet alanı vb.)
1. 

=== PAGE 218 ===
218
Bu derste öğrendiğimiz bilgiler 
mesleki kariyeriniz ile ilgili bir yol 
haritası niteliğinde olacak. Giri­
şimcilik ve sabit ücretli çalışma 
modellerini daha yakından tanı­
yacağız ve eğitim hayatımızdaki 
ihtiyaçlarımızı ya da önceliklerimizi 
bu bilgilere göre şekillendirece­
ğiz. Ders boyunca tartışılan farklı 
fikirleri duymak farklı bakış açıları 
kazanmanız konusunda size yar­
dımcı olacak.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Aşağıda çeşitli girişimcilik türlerine ait örnekler verilmiştir. 
a)	 İşitme engelliler için videolara otomatik olarak altyazı ekleme sağlayan bir 
uygulama geliştirmek.
b)	 Çalıştığı otomotiv şirketinde güneş enerjisi ile çalışan araç motoru üretmek.
c)	 Ürettiği ürünleri internet reklamları ile yurtdışı pazarlara tanıtmak.
ç)	 Cep telefonu mesajı ile uzaktan açılıp kilitlenebilen kapı kilidi icat etmek.
Verilen örneklerin harflerini kullanarak aşağıda yer alan girişimcilik türleri ile eş­
leştiriniz. 
Göster
Kendini
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki haftaya kadar 
bulunduğunuz 
ilde veya 
çevre illerde yapılan giri­
şimcilik yarışmaları, üniver­
sitelere ait teknoparklar ve 
özel firmaların sağladığı gi­
rişimcilik destekleri ile ilgili 
bilgi toplayınız ve ulaşabil­
diğiniz afiş, broşür vb. ma­
teryalleri sınıfa getiriniz.
İç
Girişimcilik
Yaratıcı 
Girişimcilik
İnternet 
Girişimciliği
Sosyal 
Girişimcilik
Fikirden Girişime

=== PAGE 219 ===
219
5.4 Havada Uçuşan Fikirler
1. Etrafınızda gördüğünüz ve başarılı olduğunu düşündüğünüz iş fikirleri var mı? Açıklayınız.
2. Sizce bu fikirler nasıl ortaya çıkmış olabilir?
3. Etrafınızda gördüğünüz ürünlerin ortaya çıkmasında başlangıç noktası sizce nedir? 
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 220 ===
220
Hayatınızda tercih ettiğiniz ürün veya hizmetlerin ortaya çıkmasında etkili olan unsurlar vardır. 
Bu unsurlar fayda, atılım ve yenilik kavramlarıdır.
Fayda: Bir mal veya hizmetin insan ihtiyaçlarını karşılama özelliğidir. Örneğin bir 
e-ticaret sitesinin faydaları arasında malı e-ticaret sitesi aracılığı ile daha ucuza 
satın almak ve ödemeleri e-ticaret sitesi üzerinden hızlı bir şekilde yapmak sayı­
labilir.
Atılım: Herhangi bir konuda ilerleme, ilerleme çabası, hamle, atak, ileri gitme ola­
rak tanımlanır. Örneğin otomatik makinelere (pizzamatik, çaymatik vb.) para atıla­
rak insan faktörü olmaksızın satış yapılması
Yenilik: Yeni olma durumu, eskimiş olanı yararlı ve yeterli olan yenisi ile değiştir­
me demektir. Örneğin cep telefonunda 5G sistemine geçilmesi
Girişimciler bir ürün veya hizmeti önce bu kavramlara göre değerlendirirler. Bir ürün veya hiz­
metin fayda, atılım ve yenilik kavramlarına karşılık gelen özellikleri varsa başarı şansı yüksek 
olmaktadır.
Havada Uçuşan Fikirler
Merak 
Ediyorum
Karşınıza çıkan bir problem, muhtemelen daha önce de birilerinin karşısına çık­
mış olan bir problemdir. Bu gibi durumlarda, yeni ve orijinal fikirler bulmak, etrafı­
nızdaki imkânları fark etmek ve bunları değerlendirmek size daha uzun vadeli ve 
sürdürülebilir çözümler sunar.
Bir probleme çözüm üretirken neden iyi fikirlere ihtiyaç vardır?

=== PAGE 221 ===
221
Havada Uçuşan Fikirler
İş Fikri
Puan
Etrafımızda yer alan iş fikirlerine ya da ürünlere biraz yakından bakınız. Ulaşım 
araçları, iletişim araçları, evlerimizde kullandığımız beyaz eşyalar... Sizce tüm bu 
ürünlerin ortaya çıkmasında etkili olan unsurlar nelerdir? 
Aklınıza ilk gelen üç maddeyi yazınız.
Daha sonra arkadaşlarınızın yazdıkları mad­
deleri inceleyiniz. 
Çevrenizdeki iş fikirlerini, ortaya çıkan bu 
maddelerden kaçını kapsadığını göz önün­
de bulundurarak değerlendiriniz. İş fikirleri­
ne kapsadıkları madde sayısınca puan veri­
niz. (Bir özellik = 1 Puan). Tüm sınıfta en fazla 
puan alan iş fikrini bulunuz ve bu iş fikrinin 
başarısını arkadaşlarınızla tartışınız.
1.
3.
2.
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 222 ===
222
Cansu İstanbul’daki bir üniversitede grafik tasarım bölümünde okuyan bir öğren­
cidir. Yaz tatilinde memleketi Avanos’a gittiğinde çömlek ustası olan babasının 
dükkânında işlerin iyi gitmediğini ve satışların azaldığını öğrenmiştir. Bu durumun 
nedenlerini araştırdığında temel sebebin turist sayısındaki azalma olduğunu tes­
pit etmiştir. 
Cansu satışları artırmak için neler yapabileceğini düşünür. Öncelikle farklı şehirler­
den dükkâna gelen insanların fikirlerini alır. Bu görüşmeler sonucunda ürünlerini 
internet üzerinden satabileceğini fark eder. Sosyal medyada ürünlerin resimlerini 
paylaşabileceği bir hesap açar. Ürün çeşitliliğini artırmak için çömlek süslemele­
rinde kullanılan desenleri okulunda öğrendiği desenler ile birleştirir. İnternet üze­
rinden sipariş almaya başlayan Cansu, ürünlerini güvenli ve ekonomik bir şekilde 
gönderebilmek için ilçedeki kargo şirketleri ile görüşür. Cansu bir süre sonra sa­
tışlarının istediği kadar artmadığını farkeder. Bunun üzerine sosyal medya aracılığı 
ile reklam vermeye karar verir.
Komisyon tarafından yazılmıştır. 
Aşağıdaki soruları metne göre cevaplayınız.
Etkinlik
Zamanı
Cansu’nun Fikirleri
1. Cansu’nun karşılaştığı problem nedir?
2. Cansu’nun yerine siz olsaydınız ne yapardınız?
3. Bir kadın girişimci olarak Cansu’nun finansal destek ve mentorluk desteği 
alabileceği kuruluşlar hangileridir?
Havada Uçuşan Fikirler

=== PAGE 223 ===
223
Havada Uçuşan Fikirler
İnsanlık tarihine yön veren pek çok olay ve icat vardır. Bu icatlardan biri de inter­
netin icadıdır. 1950’li yıllarda bilgisayarların ortaya çıkması ile başlayan bu süreç, 
1980’lerde bilgisayarları birbirine bağlayan büyük bir ağın kurulması ve bu ağ 
sayesinde bilgi transferi yapılabilmesi ile devam etti. Böylece bugün kullandığı­
mız internetin temelleri atıldı.
Kullanım alanı ve süresi sürekli artan interneti bir fikir olarak düşünerek bu fikri 
Fayda-Atılım-Yenilik kavramlarına göre değerlendiriniz.
Göster
Kendini
Yenilik
Atılım
Fayda

=== PAGE 224 ===
224
Havada Uçuşan Fikirler
Bir fikrin, iş fikrine dönüşebilmesi için bazı kriterler açısından gözden geçirilmesi 
gerekir. Bu derste öğrendiğiniz tartışma, farklı fikirleri dikkate alma, iş birliği yap­
ma, problemin çözümü için farklı bakış açılarını ve olası paydaşları dikkate alma 
gibi beceriler, size gelecekte finans ve zaman yatırımı yapacağınız iş fikirlerini ob­
jektif olarak değerlendirme imkânı sunar. 
Bir iş fikrine yatırım yapmadan önce bu fikri yukarıda verilen kriterlere göre de­
ğerlendirdiğinizde iş fikrinin başarılı olma olasılığı artar. Başarılı olmak ise yeni 
atılımlar yapma konusunda kendinize güvenmenizi ve daha istekli olmanızı sağ­
lar. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Yeni Göreviniz 
Yaşadığınız çevrede var olan işletmelerin isimlerini liste biçi­
minde yazınız. Daha sonra bu işletmeleri kendi belirlediğiniz 
kriterlere göre gruplara ayırınız. Listenizin son hâlini bir son­
raki derste sınıfa getiriniz ve arkadaşlarınızla paylaşınız. 

=== PAGE 225 ===
225
5.5 Yeni Bir İşletme
1. Çevremizdeki işletmeler nelerdir?
2. Bu işletmeleri gruplamak isteseydik hangi işletmeler sizce aynı grupta olurdu?
3. Büyük bir holding ile bir okul kantininin aynı işleyişe sahip olması mümkün müdür? 
Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
1. Grup
3. Grup
2. Grup
4. Grup
5. Grup
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 226 ===
226
İşletmeleri sınıflandırmak 
ne işe yarar?
İşletmelerin ne şekilde sınıflandırıldığını bilmek, kurmak istediğiniz bir işletmenin 
hangi kategoride bulunduğunu anlamanızı sağlar. Böylece işletmenizi kurabil­
mek için gerekli iş ve işlemleri daha yakından takip edebilirsiniz.
Merak 
Ediyorum
Yeni Bir İşletme
Çevrenizdeki işletme türlerini gruplarken zihninizde var olan kriterlere göre hareket ettiniz. 
Gerçekte işletmeler neye göre ve nasıl sınıflandırılır? Kaç tip işletme vardır? Bu soruların ce­
vaplarına biraz yakından bakınız.
İşletme türleri hukuki, ekonomik ve işleyişleri bakımından üç ana başlık altında incelenir. Bir 
işletme bazen birden fazla işletme türünün özelliğe sahip olabilir. 

=== PAGE 227 ===
227
Hukuki̇ 
Şeki̇lleri̇ 
Bakımından 
İşletmeler
Ekonomi̇k 
Şeki̇lleri̇ 
Bakımından 
İşletmeler
İşleyi̇şleri̇ 
Bakımından 
İşletmeleri
Özel İşletmeler
Kamu İşletmeleri
Yabancı Sermayeli İşletmeler
Mal Üreten İşletmeler
Ticaret İşletmeleri
Hizmet Üreten İşletmeler
Tarım İşletmeleri
Sanayi İşletmeleri
İnşaat Sanayisi ile Uğraşan İşletmeler
Ulaştırma ve İletişim İşletmeleri
Finans İşletmeleri
Serbest Meslek ve Diğer Hizmet İşletmeleri
Kiralama İşletmeleri
Devlet Demir Yolları
✓
✓
✓
1.
2.
3.
4.
5.
Araştır ve Düşün bölümünde sınıflandırdığınız işletmeleri yeniden gözden geçiri­
niz. Seçtiğiniz beş işletmeyi tabloda yer alan işletme türleri ile ✓ işaretini kullana­
rak örnektekine benzer şekilde eşleştiriniz.
Etkinlik
Zamanı
Yeni Bir İşletme

=== PAGE 228 ===
228
Yeni Bir İşletme
İşletmeler bu genel sınıflandırmanın yanı sıra birçok alt başlık altında da incelene­
bilirler. Girişimcilikte en sık kullanılan işletme türleri tek kişi işletmeleri veya Limitet 
şirketleridir. Tek kişi işletmeleri ve Limitet şirketler, hukuki bakımdan özel işletmeler 
sınıfında yer alırlar. Bu sınıflandırmayı aşağıdaki şemadan da takip edebilirsiniz. 
İşletme Türleri
Tek kişi işletmeleri: Tek kişi işletmelerinde sermaye sahibi ve yöneticisi aynı kişidir. 
İdarenin sorumluluğu kişiseldir. İşletmede meydana gelen bütün kâr ve zarardan 
girişimci sorumludur.
Tek kişi işletmelerinin başlıca özellikleri şunlardır: 
•	
Hızlı karar verebilir.
•	
Çalışma kapasitesi belli bir seviyenin üzerine çıkamaz.
•	
Girişimin varlığı girişimcinin varlığına bağlıdır(kazanç kabiliyeti, sağlık vb.).
•	
Girişimcinin işletmeden çekebileceği parada sınır olmadığı için servet oluş­
turması kolay olur. Ayrıca girişimcinin kendi giderlerinde yaptığı kısıtlamalar 
krediye olan ihtiyacı da azaltabilir.
Özel 
İşletmeler
Kamu
İşletmeleri
Yabancı 
Sermayeli 
İşletmeler
Tek kişi 
işletmeleri
Kooperatifler
Dernek ve 
Vakıfların
İktisadi 
İşletmeleri
Şirketler
Adi şirketler
Ticari
şirketler
Sermaye 
şirketleri
Kollektif
şirketler
Komantid 
şirketler
Şahıs 
şirketleri
Limitet
şirket
Anonim
şirket
Sermayesi 
Paylara 
Bölünmüş 
Komandit 
Şirket

=== PAGE 229 ===
229
Yeni Bir İşletme
Tek Kişi İşletmeleri Kurulum Aşamaları
Kurulum için bir 
muhasebecinize 
500-750 TL arasında bir 
ücret ödemeniz gerekir. 
Ayrıca aylık olarak 
çalışan kişi sayınıza vb. 
değişkenlere göre belli 
bir ücret ödemeniz 
gerekir.
Bir şahıs işletmesinin 
ortalama kuruluş maliyeti 
750-1000 TL civarındadır. 
Bunun yanı sıra yazar kasa 
gerekli ise 1000-1500 
TL, ticaret odasına kayıt 
gerekli ise 1000-1500 TL, 
marka tescil vb. işlemler 
yapılacaksa da 1000-
2000 TL arasında masraf 
eklenecektir.
Bir işlem için 
notere giderek 
muhasebeciniz adına 
bir vekâletname 
düzeltmeniz 
gerekir. Bu işlemin 
bedeli 120-150 TL 
civarındadır.
Aşağıdaki belgeleri 
hazırlayınız ve 
muhasebecinize 
vekâletname ile birlikte 
teslim edin. Kimlik fotokoposi 
(1 adet) İş yeriniz kira ise kira 
kontratı
Kurulum için bir 
muhasebeci ile 
anlaşınız.
1.
2.
3.
İşletmeniz
kuruldu.
Muhasebeciniz 
için vekaletnâme 
çıkartınız.
4.
Gerekli
evrakları 
hazırlayınız.

=== PAGE 230 ===
230
Yeni Bir İşletme
Limitet Şirketler: Bir veya daha çok gerçek veya tüzel kişi tarafından bir ticaret 
unvanı altında kurulan ticaret şirketidir. Limitet şirketler, ticaret siciline tescil ile 
tüzel kişilik kazanır. Sermayesi belirli olup bu sermaye esas sermaye paylarının 
toplamından oluşur. Limitet şirketlerin kurulumu, tek kişi işletmelerinin kurulumu­
na göre daha zordur.
Limitet Şirketler Kurulum Aşamaları
Mali müşavir, gireceğiniz sektörün 
vergilendirme süreci, yasal işlemler, 
devlet destek ve teşvikleri konusunda 
sizi bilgilendirecektir. Sonraki süreçte 
muhasebe hizmetleri için de bir 
sözleşme yapabilirsiniz.
Ortakların ikâmetgâh belgesi ikişer adet 
Kimlik fotokopileri birer adet Ayrıca 
aşağıdaki bilgiler netleştirilmelidir: Şirket 
merkez adresi, iş yeri kira sözleşmesi, 
kurulacak şirketin unvanı, kurulacak 
şirketin sermaye tutarı, şirket temsilcisi, 
sermaye payları dağılımı
Bir mali müşavir ile sözleşme yapınız
Kuruluş için gerekli evraklı hazırlayınız
Şirketin ana sözleşmesinin tüm 
ayrıntılarıyla hazırlanması. Şirket için 
gerekli bilgi ve belgeler tamamlandıysa 
bu adımı ve sonrasını mali müşavir 
tamamlayabilmektedir.
Potansiyel vergi numarası, şirket 
kurulduktan sonra şirketin resmi vergi 
numarası olacaktır. Mart 2018 itibariyle 
banka hesabını şirketi kurduktan sonra 
açabilir, sermaye ödemesini şirketi 
kurduktan sonraki 2 yıl içerisinde 
yapabilirsiniz. 
Şirket ana sözleşmesinin hazırlanması
Vergi kimlik numarası ve banka süreci
Gerekli belgeler tamamlanır ve ticaret 
siciline iletilir.
Limitet şirket kurma maliyeti, 2500-3000 
TL arasındadır. Ancak ruhsat ücrekleri, 
şirketi kuracağınız il ve ilçeye göre 
yapılacak işe ve iş yerinin metrekaresine 
bağlı olarak bu maliyet değişebilir.
Belgelerin tamamlanması
Ticari faaliyetin başlangıcı
Gerekli evrakların hazırlanıp belediye 
verilmesi
Gerekli evrakların hazırlanıp sanayi 
odasına verilmesi
Belediye işlemleri
Sanayi odası işlemleri
İşe başlama bildiriminin verilmesi ve kayıt 
işlemleri
Yasal defterler ve limitet şirket imza 
sirküleri
Vergi daire süreci
Diğer resmî evraklar tamamlanır.

=== PAGE 231 ===
231
Bir iş fikrinin özelliğine göre bu iş 
fikrini hayata geçirmek için kurula­
cak işletme türü değişkenlik gös­
terir. İşletme türünü seçerken iş 
fikrinin ve kendinizin önceliklerini 
göz önünde bulundurmanız ge­
rekir. Bu derste öğrendiğiniz işlet­
me türleri ve işletmelerin kurulum 
aşamaları bir iş fikrini hayata geçir­
mek istediğinizde nasıl bir yol hari­
tası çizmeniz gerektiği konusunda 
size fikir verir.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Bir şirket kurmak ve bir şirketi ka­
patmak için gerekenleri kaynak­
lardan araştırınız. 
Bilginin
Peşinde
Aşağıda verilen cümlelerin başındaki boşluğa cümle doğru ise ‘‘D’’, yanlış ise 
‘‘Y’’ yazınız.
1. [...]
Tek kişi işletmesini kurmak, limitet şirket kurmaya göre daha kısa sürer, 
maliyeti daha azdır ve gerekli evraklar daha azdır.
2. [...]
Limitet şirketi kapatmak tek kişi işletmesini kapatmaktan daha kolaydır. 
3. [...]
Limitet şirketlerde sabit vergi oranı avantajı vardır. 
4. [...]
Tek kişi işletmelerinde karar alma ve uygulama süreci limitet şirketlere 
göre daha hızlı ve kolaydır. 
Göster
Kendini
Yeni Göreviniz 
İşletmeleri faaliyet alanlarına göre nasıl sınıflandırabiliriz? Nace 
kodu kavramını araştırınız. Bulduğunuz bilgileri bir sonraki hafta 
sınıfa getirerek sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.
Yeni Bir İşletme

=== PAGE 232 ===
232
5.6 İşletme Ne İş Yapar?
1. Çevremizde yer alan işletmelerin faaliyet alanları (gıda, otomotiv, tekstil vb.) birbirinden 
farklı mıdır? Açıklayınız.
2. Faaliyet alanlarına göre işletmelerin ihtiyaçları birbirinden farklılık gösterir mi? (Örneğin bir 
sağlık işletmesi ile bir marketin kuruluş, ruhsat ve izin süreçleri birbirinden farklı olabilir mi?) 
Açıklayınız.
3. Bir ürün, mal veya hizmet ile ilgili kaç farklı faaliyet alanı olabilir? Açıklayınız.
4. Bir meyve, üretimden sofraya gelene kadar kaç farklı şekilde işlem görebilir?
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 233 ===
233
İşletme Ne İş Yapar?
Yandaki kod aracılığı ile Nace kodları bağlantısına erişe­
bilirsiniz.
Şimdi bağlantıda yer alan Nace kodlarını inceleyiniz. Seç­
mek istediğiniz meslek dalına ait Nace kodunu anahtar 
kelimeleri girerek sorgulayabilirsiniz. Örneğin okulunuzda 
muhasebe ve finansman alanı varsa “muhasebe” veya “fi­
nans” kelimelerini kullanarak sorgulama yapabilirsiniz.
Seçmeyi düşündüğünüz meslek alanı ile ilgili olan tüm 
Nace kodlarını inceleyiniz.
Bir işletmenin kurulup ticaret odasına kaydı yapılmadan önce şirketin faaliyet alanına ve bu fa­
aliyet alanına karşılık gelen Nace koduna karar verilmesi gerekir. Avrupa Birliği’nde Ekonomik 
Faaliyetlerin İstatistiki Sınıflaması anlamına gelen Nace kodu, iş yerlerinin çalıştıkları alanlara 
göre tehlike sınıflarını belirleyen sistemin oluşturduğu altı haneli bir koddur. Bu sebeple altılı 
faaliyet kodu olarak da bilinir. 
Yeni iş yeri açacak kişilerin ticaret odasına kayıt yaptırmadan önce mutlaka Nace kodlarını bil­
mesi gerekir. İş yeri tehlike sınıfının belirlenmesi ve iş sağlığı ve güvenliği kanunu kapsamında 
gerekli önlemlerin alınması için bu kodun bilinmesi önemlidir. Altı rakamdan oluşan Nace kod­
larının  ilk iki rakam genel faaliyet sınıflandırmasını, son dört rakam da alt faaliyet sınıflandırma­
sını belirtir. Örneğin reklam alanı ile ilgili faaliyet gösteren bir işletmenin Nace kodunun ilk iki 
rakamı 73 olacaktır. Bu işletme bir reklam ajansı ise kodu 73.11. ve bu reklam ajansı, reklam araç 
ve eşantiyonların dağıtımı ve teslimi faaliyetleri ile uğraşıyorsa Nace kodu 73.11.03 olacaktır.
Nace 
Sorgulama
Bir önceki derste işletme türlerine göz attık. Bu derste ise işletmelerin faaliyet 
alanlarına göre nasıl sınıflandırıldığını ve bu sınıflandırmaya neden ihtiyaç duydu­
ğumuzu öğreneceksiniz. 
1. Okulunuzda yer alan meslek dallarını aşağıya yazınız.
Etkinlik
Zamanı
Meslek Dalı
a)
c)
d)
b)
ç)

=== PAGE 234 ===
234
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
2. Bu meslek dallarından seçmeyi düşündüğünüz bir meslek dalı var mı? Var ise 
hangisidir, neden?
Merak 
Ediyorum
Şirketlerin faaliyet alanlarını bilmek neden önemlidir? 
Şirketlerin faaliyet alanlarına göre kuruluş aşamasında alınması gereken belgeler, 
sertifikalar ve izinler değişiklik gösterebilir. Bu nedenle bir girişimci adayı olarak 
faaliyet alanlarının bilmeniz aynı zamanda bir işletmenin kuruluş aşamasında sizi 
nasıl bir sürecin beklediğini de bilmeniz anlamına gelir. 
İşletme Ne İş Yapar?

=== PAGE 235 ===
235
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Aşağıdaki 2001 yılından 2016 yılına kadar beş yıllık aralıklarla dünya üzerindeki en 
değerli ilk beş şirket verilmiştir. 
Açık renkle gösterilen şirketler teknoloji, koyu renkle gösterilen şirketler ise diğer 
(maden, bankacılık, hizmet sektörü) alanlarda faaliyet gösteren şirketlerdir. Listeyi 
inceledikten sonra aşağıdaki soruları cevaplayınız.
Halka açık en büyük beş şirket
Piyasa Değerine Göre En Büyük Şirketler
Etkinlik
Zamanı
Teknoloji
Diğer
İşletme Ne İş Yapar?

=== PAGE 236 ===
236
İşletme Ne İş Yapar?
1. Bu şirketlerden hangilerini daha önce duydunuz?
2. 2001 yılı ile 2016 yılı arasında nasıl bir fark görüyorsunuz? Bir fark olduğu­
nu düşünüyorsanız farkın  neden ortaya çıktığını tahmin ediniz.
3. 2016 yılında listede olan şirketlerin ortak özellikleri nelerdir?

=== PAGE 237 ===
237
İşletme Ne İş Yapar?
Bu konu hakkında daha fazla bilgiye ulaşmak için silikon vadisi ve çok uluslu şirket 
kavramlarını kaynaklardan araştırınız. 
Bilginin
Peşinde
Bir meslek dalı seçerken o meslek dalının alt kollarını fark etmek size daha geniş 
bir bakış açısı sunar. Uzmanlaşmak istediğiniz alana ait faaliyet kodunu bildiği­
nizde bu Nace kodundaki işletmelerin açılış, ruhsat vb. süreçleri hakkında daha 
kapsamlı bir araştırma yapabilirsiniz. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 238 ===
238
İşletme Ne İş Yapar?
Piyasa değerine göre en büyük şirketler tablosunda 2016 yılında ilk üçte yer alan 
şirketlerin faaliyetlerine uygun Nace kodlarını bulunuz ve aşağıdaki tabloya yazınız.
Bunun için yukarıdaki kare koddan faydalanabilirsiniz. Şirketlerin internet sayfa­
sından yararlanabilirsiniz(Büyük şirketlerin birçok faaliyet alanı olabilmektedir. Bu 
nedenle adı geçen şirketlerin size göre en öne çıkan faaliyet alanlarını seçerek bu 
alanların Nace kodlarını arayabilirsiniz.).
Göster
Kendini
Şirket Adı
1.
2.
3.
Faaliyet Alanları
Nace Kodları

=== PAGE 239 ===
239
İşletme Ne İş Yapar?
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki dersten itibaren siz de girişimci olma yolunda ilk adımınızı 
atacaksınız. Girişimcilikle ilgili güncel gelişmeleri araştırınız ve bu sü­
reçte kendiniz için yapılması gerekenler ve yapılmaması gerekenler 
ve yapmamam gerekenler listesi oluşturunuz. 

=== PAGE 240 ===
240
5.7 Pazarlama Karması
1. Bir ürünü satın alırken nelere dikkat ediyorsunuz (fiyat, ulaşılabilirlik, tanınırlık, promosyon vb.)?
2. Bir ürünün pazarlama sürecinde aksaklık yaşanması ne gibi sonuçlar doğurur?
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 241 ===
241
Pazarlama Karması
Bir ürünün tercih edilebilirliğinin artması doğru yönetilen bir pazarlama süreci ile mümkündür. 
Bir ürün satın almak istediğimizde dikkat ettiğimiz unsurlar, size pazarlama sürecinin ana öğe­
leri hakkında ipucu verir. Pazarlama sürecinin dört ana öğesi vardır (Görsel 5.2). 
Tüm işletmelerin ürettikleri bu ürün veya hizmetleri kullanıcılara ulaştırmak isterler. Bu amaçla 
işletmeler bir pazarlama planına ihtiyaç duyarlar. Pazarlama planı belirlenip uygulamaya ge­
çilmesi sürecinde işletmelerin kullandığı dört araç vardır. Bu araçlar pazarlama karması ya da 
pazarlamanın 4P’si olarak bilinir; 
İnternetin pazarlama karması üzerindeki etkisi nedir? 
İnternet, bir ürünün ya da hizmetin müşteri tarafından fark edilmesi ve satın alın­
ması sürecinde çok fazla seçeneğin bulunduğu bir dünyadır. İnternetin pazarlama 
karması üzerindeki etkisinin farkında olmak, size bir ürün ya da hizmet üretirken 
güncel yöntemleri aktif olarak kullanabilme imkânı sunar. 
Merak 
Ediyorum
ÜRÜN
PRODUCT (Pırodakt)
DAĞITIM
PLACE (Pileys)
TUTUNDURMA
PROMOTION (Pıromoşın)
FİYAT
PRICE (Pırays)
Görsel 5.2: Pazarlama Süreci

=== PAGE 242 ===
242
Pazarlama Karması
Aşağıdaki tabloda, kullandığınız bir ürünü (ayakkabı, saat, cep telefonu vb.) seçi­
niz ve pazarlama karması ögelerine göre değerlendiriniz.
Ürün
Fiyat
Tutundurma
Dağıtım
Fiyatı belirleyen ögeler
Marka
Özellikleri
Ürünü gördüğünüz yer
Ürünün size ulaşma yolu
Bu ürünü almanıza 
sebep olan etkenler
Ürünün satış kanalları
Taksit imkânı
İndirimler
Sizce internetin yaygınlaşması bu ana ögeleri nasıl etkilemiştir? Yazınız.
Ürün
Fiyat
Tutundurma
Dağıtım
Etkinlik
Zamanı
Alışveriş Zamanı

=== PAGE 243 ===
243
Bu derste öğrendiğiniz bilgiler sayesinde alışveriş yaparken gördüğünüz ürün 
fiyatlarının hangi ögelerden etkilendiğini öğrendiniz. Bu bilgiler, gelecekte bir 
ürün veya hizmet ürettiğiniz zaman bu ürün veya hizmetin fiyatını belirlerken 
hangi parametrelerden ne şekilde yararlanmanız gerektiği konusunda size yol 
gösterecek. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Pazarlama Karması
Grup arkadaşlarınızla bir araya geliniz. Şimdiye kadar öğrendiğiniz bilgileri göz­
den geçiriniz ve İş Planımı Oluşturuyorum şablonunun verilen birimlerini doldu­
runuz. 
Doldurduğunuz birimleri gruptaki bir öğrencinin kitabından keserek sıralı bir 
biçimde getirmiş olduğunuz fon kartonuna yapıştırınız. Bu işlemi yaparken su­
num yapacağınızı da göz önünde bulundurunuz. Birimlerin karton üzerinde na­
sıl görüneceğine grup arkadaşlarınızla tartışarak karar verebilirsiniz. Bu süreç 
boyunca grup arkadaşlarınızla çalışırken birbirinizin fikrini dinlemeye ve iş birliği 
içinde çalışmaya özen gösteriniz. Tartışma sırasında gelen eleştirileri fikirlerinizi 
iyileştirmek için kullanabilirsiniz.
İş Planımı Oluşturuyorum 1
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 244 ===
244
İş Planımı Oluşturuyorum Şablonu
İş Fikri
1. Okulunuzda hangi meslek 
alanları var?
2. Bu meslekler farklı alanlarla 
birleştirilebilir mi?
3. Gelişen teknoloji ve değişen 
ihtiyaçlar bu meslekleri nasıl 
etkiliyor?
İşletme Faaliyet Alanı 
Nace Kodu/Kodları
Hangi alan veya alanlarda faaliyet 
göstermek istiyorsunuz?
(Birden fazla Nace kodu 
seçebilirsiniz.)
İşletme Türü
Hangi işletme türü sizin iş fikriniz 
için daha uygun?
Grup arkadaşlarınızla tartışarak 
karar veriniz.
Pazarlama Karması
İş fikrinizin pazarlama karmasını 
nasıl oluşturcaksınız?
Pazarlama Karması

=== PAGE 245 ===
245
Yönetim Planı
1. İşletmenizin yönetim planı 
nedir?
2. Kim hangi görevi üstlenecek?
Stok ve Kalite Yöntemleri
1. Ürettiğiniz mal veya hizmet 
ile ilgili stok sürecini nasıl 
düzenleyeceksiniz?
2. Kalite standartını yakalamak için 
ne gibi tedbirler alacaksınız?
İnsan Kaynakları
1. Personel ihtiyacını neye göre 
belirleyeceksiniz?
2. İşe alım süreçlerinde nasıl bir 
yol izleyeceksiniz?
Mali Kaynaklar 
Finans Yönetimi
1. İşletmenizin sermayesi nasıl 
sağlanacak?
2. Gerekli durumlarda hangi 
kaynaklar ne şekilde kullanılacak?
3. İşletmeniz ne şekilde gelir elde 
edecek?
4. Kâr ve zarar nasıl yönetilecek?
İşletmenizi Kurmaya Hazırsınız
Bir işletme kurmak zaman ve para bakımından oldukça maliyetlidir. Bu nedenle işletmeyi kurmadan 
önce bu basamakların tamamı hakkında düşünmeli, ayrıntılı bir eylem planı hazırlamalısınız. Böyle 
bir eylem planı olmaksızın bir işletme kurduğunuzda karşılaşabileceğiniz risklerin artacağını 
unutmayınız.
Pazarlama Karması

=== PAGE 246 ===
246
Pazarlama Karması
İş Fikriniz
4. Bu iş fikrini seçtik çünkü
1. Okulunuzda hangi meslek alanları var?
2. Bu meslekler farklı alanlarla birleştirilebilir mi?
3. Gelişen teknoloji ve değişen ihtiyaçlar bu meslekleri nasıl etkiliyor?
Seçtiğiniz İşletme Türü
Bu işletme türünü seçtik çünkü
Hangi işletme türü sizin iş fikriniz için daha uygun?
Grup arkadaşlarınızla tartışarak karar veriniz.

=== PAGE 247 ===
247
Pazarlama Karması
İşletmenizin Faaliyet Alanı
Pazarlama Karması
Ürün
İş fikrinizin pazarlama karmasını nasıl oluşturcaksınız?
Fiyat
Dağıtım
Pazarlama
Nace Kodu/Kodları
Hangi alan veya alanlarda faaliyet göstermek istiyorsunuz?
(Birden fazla Nace kodu seçebilirsiniz.)

=== PAGE 248 ===
248
Pazarlama Karması
Bu okuma parçasında verilen bilgileri pazarlamanın 4P’si açısından değerlen­
diriniz.
Göster
Kendini
İlk olarak Uzak Doğuda kullanılan matbaacılık, daha sonra tüm dün­
yaya yayılmıştır. 1450’de Johannes Gutenberg’in (Yohanes Gutınbörg) 
bulduğu yeni bir teknik ile matbaacılıkta seri üretim anlayışı ortaya 
çıkmış ve matbaacılık gelişerek günümüzdeki son halini almıştır. 
Johannes Gutenberg (Yohanes Gutınbörg) hareketli parçalarla yazı 
baskısı yapabilen bir matbaa makinası icat etmiştir. Daha sonra Jo­
hann Fust’dan (Yohan Fast) aldığı krediyle, basımevi kurmuş ve mat­
baa devrimini başlatmıştır. İlk olarak yaygın kullanılan dinî kitapların 
basımını yapmış ve uygun fiyatlarla bu kitapları satmıştır. Kısa süre 
çok fazla talep gören bu yeni matbaa tekniği, tüm Avrupa ülkelerine 
hızla yayılmıştır. Bu teknik “tipo” olarak isimlendirilmiş ve ekonomik 
anlamda büyük kazançlar getirmiştir. 
Göster
Kendini
İlk olarak Uzak Doğuda kullanılan matbaacılık, daha sonra tüm dün­
yaya yayılmıştır. 1450’de Johannes Gutenberg’in (Yohanes Gutınbörg) 
bulduğu yeni bir teknik ile matbaacılıkta seri üretim anlayışı ortaya 
çıkmış ve matbaacılık gelişerek günümüzdeki son hâlini almıştır. 
Johannes Gutenberg hareketli parçalarla yazı baskısı yapabilen bir 
matbaa makinası icat etmiştir. Daha sonra Johann Fust’dan (Yohan 
Fast) aldığı krediyle, basımevi kurmuş ve matbaa devrimini başlat­
mıştır. İlk olarak yaygın kullanılan dinî kitapların basımını yapmış ve 
uygun fiyatlarla bu kitapları satmıştır. Kısa süre çok fazla talep gören 
bu yeni matbaa tekniği, tüm Avrupa ülkelerine hızla yayılmıştır. Bu 
teknik “tipo” olarak isimlendirilmiş ve ekonomik anlamda büyük ka­
zançlar getirmiştir. 
Yeni Göreviniz 
Çevrenizde üretim yapan herhangi biri ile ürünlerini pazarlama 
süreçleri hakkında bir görüşme yapınız. Bu kişiden aldığınız bil­
gileri ürün, fiyat, dağıtım ve tutundurma bağlamında değerlen­
diriniz. 
Yeni Göreviniz 
Çevrenizde üretim yapan herhangi biri ile ürünlerini pazarlama 
süreçleri hakkında bir görüşme yapınız. Bu kişiden aldığınız bil­
gileri ürün, fiyat, dağıtım ve tutundurma bağlamında değerlen­
diriniz. 

=== PAGE 249 ===
249
5.8 Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
1. Okullarda en üst düzey yönetici kimdir?
3. Okul kantininden bir şey satın almak istediğinizde zaman zaman “Maalesef kalmadı.” 
benzeri bir cevap alıyor musunuz? Neden bu cevabı alıyor olabilirsiniz? Açıklayınız.
4. Sizce bir ürünün müşteriler için yeterli sayıda stoklanması mümkün müdür? Açıklayınız.
2. Okulda çalışan tüm personeli düşünerek bir yönetim tablosu çizseniz nasıl bir tablo 
ortaya çıkar?
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve ce­
vaplarınızı yazınız.

=== PAGE 250 ===
250
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Her işletmede uygulanan bir yönetim planı vardır. Yönetim planına dâhil olan tüm kişiler aslın­
da iş birliği içerisinde çalışmakta ve yönetim süreci bir grup çalışması olarak yürütülmektedir. 
İşletmelerde bir yönetim planı oluştururken kişilerin tecrübe, bilgi, beceri ve aldıkları eğitimler 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
Büyük şirketler ve yeni girişimler yönetim planlarını oluştururken farklı parametreleri göz 
önünde bulundurmak zorunda kalabilirler. Örneğin yıllardır faaliyet gösteren büyük bir şirket, 
her bir birim için ayrı bir uzman ile çalışmak isteyebilir ancak faaliyete yeni başlamış olan bir 
girişimde bir kişi birden fazla uzmanın yapması gereken görev ve sorumlulukları üstlenebilir. 
Her iki durumda da bir yönetim planı olması ve yapılacak işlerin kişiler arasında paylaşılması 
olası karışıklıkların önüne geçecektir.
Bir işletme kurulurken planlanması gereken konular arasında stok yöntemleri ve kalite kont­
rol yöntemleri de bulunmaktadır.
Stok, bir firmanın üretim yapabilmek için elinde bulundurduğu hammadde ya da hazır ürün­
lerdir.
Her işletmenin büyüklüğüne, yönetim ve organizasyon durumuna, üretim tipine, mali duru­
muna ve üretilen/satılan  malın talep durumuna göre oluşturduğu bir stok kontrol sistemi 
vardır. Bunları üç başlıkta toplamak mümkündür;
Sabit Sipariş Miktarı Sistemi: Sabit sipariş miktarı sisteminde stoklar önceden belirlen­
miş stok miktarı seviyesine düştüğü zaman sabit oranda sipariş verilmektedir. 
Sabit Sipariş Periyodu Sistemi: Bu  sistemde  stoklar  belli  zamanlarda yani sabit zaman 
dilimlerinde (örneğin her hafta veya her ay gibi) izlenmekte ve önceden belirlenmiş belli 
bir stok  seviyesi  göz  önüne  alınarak  ihtiyaç  miktarı  kadar sipariş  verilmektedir.
Maksimum-Minimum Yöntemi: Sabit sipariş dönemi sisteminde belli aralıklarla sipariş 
verildiği için bazı durumlarda verilen sipariş miktarı çok az olabilmektedir. Bu durumu 
ortadan kaldırmak için uygulanan maksimum-minimum  sisteminde  stoklar sabit za­
man aralıklarında (örneğin iki haftada bir) gözden geçirilmekte ve stok  miktarı  önceden  
belirlenmiş  minimum değerin altında ise sipariş verilmektedir. 
Kalite kontrolü, ürünün müşteriler tarafından istenmesini sağlayacak özelliklerde üretilip üre­
tilmediğini kontrol ederken aynı zamanda yasa ve yönetmeliklere uygun olup olmadığını be­
lirleyen bir süreçtir.
Ürünün özelliği, üretim miktarı, üretim tipi gibi faktörlere göre başlıca üç kalite kontrol yöntemi 
vardır;
Yüzde Yüz Muayene: Üretilen ürünler teker teker elden geçirilerek kontrol edilmektedir. 
Bu yöntem, tüm ürünler elden geçtiği için en sağlıklı kontrol yöntemidir.  
Örnekleme (Kısmi Kontrol): Bu yöntemde üretilen  ürünün  içinden  bazı  örnekler  se­
çilmekte  ve  bunların  kontrolü yapılmaktadır. Yığın ve seri üretim sisteminin uygulan­
dığı işletmelerde örnekleme yöntemi yüzde yüz muayene yöntemine göre daha kolay 
uygulanmaktadır. 
İmalat Sürecinde Kontrol: Bu yöntemde imalatın her aşamasında ürün kontrol edilir. 
Böylece kusurlu veya ürünü etkileyecek derecede bozuk olan parçaların hangi aşama­
da ortaya çıktığı belirlenerek kısa yoldan önlem alınması sağlanmış olur.
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi

=== PAGE 251 ===
251
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
İşletmelerde de buna benzer yönetim planları var mıdır? Bir işletmede üretilen mal veya hiz­
met ne şekilde stoklanırsa sorunların önüne geçilebilir? 
Yönetim planına dâhil olan tüm kişiler aslında iş birliği içerisinde çalışmakta ve yönetim süreci 
bir grup çalışması olarak yürütülmektedir. İşletmelerde bir yönetim planı oluştururken kişilerin 
tecrübe, bilgi, beceri ve aldıkları eğitimler göz önünde bulundurulmalıdır. 
Büyük şirketlerde ve yeni girişimlerde yönetim kadrosu oluştururken izlenecek yöntemler siz­
ce aynı mıdır? Ne gibi farklılıklar olabilir? Arkadaşlarınızla tartışınız.
Merak 
Ediyorum
Bir yönetim planında görev dağılımı ne işe yarar?
Girişimcilikte en önemli konulardan biri kurulacak olan işletmede yönetim pla­
nının ve görev dağılımının doğru bir şekilde yapılmasıdır. Görev dağılımının net 
bir biçimde belirlenmesi işletmeniz için gerekli olan personel ihtiyacını da net bir 
şekilde ortaya koyar. 
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi

=== PAGE 252 ===
252
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Kuzey Deri Sanayi Ticaret Limitet Şirketinin
Yönetim ve Organizasyon Planı
Aşağıda Kuzey Deri Sanayi Ticaret Limitet Şirketinin Yönetim ve Organizasyon 
Planı yer almaktadır. Bu şirkette yönetim planında yer alan kişilerin bazı görevleri 
verilmiştir. Bu görevlerden yola çıkarak aşağıda karışık olarak verilen görevlerin 
harflerini ilgili kişilerle eşleştiriniz. 
a)	 Üretimde kalite kontrol sürecini takip eder. 
b)	 Birimler arasında iş birliği ve eş güdümü sağlar ve bu birimleri denetler. 
c)	 Üretim bölümünde çalışan personelin sevk ve idaresinden sorumludur. 
ç)	 Ürünlerin müşterilere ulaştırılmasını sağlar ve takibini yapar.
d)	 İşyerinin güvenliği ve işçi sağlığı ile ilgili her türlü tedbiri alır ve aldırır. 
e)	 Müşterilerle ilişkileri geliştirir ve mevcut müşteri kitlesini artırır. 
f)	 Vergi ve sigorta işlerinin takibini ve ödemesini yapar. 
g)	 İşe alınacak kişilerin mülakatlarını yapar ve uygun elemanları seçer.
h)	 Bütçeyi hazırlar ve denetimini yapar.
ı)	 Bölümündeki personelin motivasyonunu yüksek tutar. 
Etkinlik
Zamanı
Sorumlu Olduğu Birim: İşletme Ortakları 
Görev ve Sorumlulukları 
1. 	 İşletme ile ilgili kısa, orta ve uzun vadeli planlar yapar. 
2. 	İşletmenin her türlü kaynağını temin eder ve kaynakların etkin bir şekilde kul­
lanılmasını sağlar. 
3. 	İşletmenin her türlü resmî işlemlerinden sorumludur. 
4. 	……………………………………………………...............................................................................................….
5. 	 ……………………………………………...........................................................................................………….
İşletme Müdürünün Görev ve Sorumlulukları (Ayça Şen)
Sorumlu Olduğu Birim: Genel Müdür 
Görev ve Sorumlulukları 
1. 	 Personelin kişisel sorunlarını gidermek amacıyla görüşmeler düzenler. 
2. 	Personelin eğitimi için her türlü araştırmayı yapar ve resmî işleri düzenler. 
3. 	……………………………………………………...............................................................................................….
4. 	……………………………………………...........................................................................................………….
Personel Sorumlusunun Görev ve Sorumlulukları (Naile Yıldırım) 

=== PAGE 253 ===
253
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Sorumlu Olduğu Birim: Genel Müdür 
Görev ve Sorumlulukları 
1. 	 Pazarlama bölümünde çalışan personelin sevk ve idaresinden sorumludur. 
2. 	Bölümündeki personelin motivasyonunu yüksek tutar. 
3. 	Yeni çıkan ürün ve teknolojileri yakından takip eder. 
4. 	……………………………………………………...............................................................................................….
5. 	 ……………………………………………...........................................................................................………….
Üretim Sorumlusunun Görev ve Sorumlulukları (Esin Aksel) 
Sorumlu Olduğu Birim: Genel Müdür 
Görev ve Sorumlulukları 
1. 	 Pazarlama bölümünde çalışan personelin sevk ve idaresinden sorumludur. 
2. 	Bölümündeki personelin motivasyonunu yüksek tutar. 
3. 	Yeni çıkan ürün ve teknolojileri yakından takip eder. 
4. 	……………………………………………………...............................................................................................….
5. 	 ……………………………………………...........................................................................................………….
Pazarlama Sorumlusunun Görev ve Sorumlulukları (Cemali Sevinç) 
Sorumlu Olduğu Birim: Genel Müdür 
Görev ve Sorumlulukları 
1. 	 Muhasebe bölümünde çalışan personelin sevk ve idaresinden sorumludur. 
2. 	Bölümündeki personelin motivasyonunu yüksek tutar. 
3.	 İşletmedeki her türlü nakit değerlerin takibini yapar ve gerektiğinde bunları 
değerlendirir.
4. 	Banka ve kredi işlemlerini takip eder. 
5. 	 ……………………………………………………...............................................................................................….
6. 	……………………………………………...........................................................................................………….
Muhasebe ve Finans Sorumlusunun Görev ve Sorumlulukları (Ali Polat) 

=== PAGE 254 ===
254
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Stok Yöntemleri
Bir kırtasiye işlettiğinizi düşünelim. Okulların açılma tarihi yaklaşırken müşterilerin 
okul ihtiyaçlarına olan talebi her geçen gün artmaktadır. Bir süre sonra kırtasiye­
nizde hiç çizgili defter kalmamıştır. Siz kırtasiye için yeniden çizgili defter siparişi 
verdiğinizde ise çizgili deftere olan talep azalmıştır. Verilen metne göre aşağıdaki 
soruların cevaplarını verilen boşluklara yazınız.
 1. Sizce burada stok yönetimi konusunda nasıl bir hata yapılmıştır?
2. Bu süreci daha etkili bir şekilde yönetmek için nasıl bir stok yöntemi 
seçerdiniz?
3. Doğru stok yöntemi seçilmediğinde sonunda işletme hangi risklerle 
karşı karşıya kalır?
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 255 ===
255
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Etkinlik
Zamanı
Kalite Kontrol Yöntemleri
Daha önce otomobil sektöründe karşılaşılan bir üretim hatası nedeniyle araçların 
geri çağrılması ile ilgili bir haberle karşılaştınız mı? Verilen metne göre aşağıdaki 
soruların cevaplarını verilen boşluklara yazınız.
1. Firmalar araçlarını neden geri çağırıyor olabilir?
2. Bu süreçte firmalar ne gibi zorluklarla karşılaşıyor olabilirler?
4. Ürünlerin geri çağrılmasını engellemek için neler yapılabilir?
3. Bir firmanın ürünlerini kalite kontrol yöntemlerinde yapılan bir hata 
neticesinde geri çağırmasının firmaya nasıl bir etkisi olabilir?

=== PAGE 256 ===
256
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Bir iş veya girişimin başarılı olması o işi meydana getiren unsurların doğru bir şe­
kilde planlanmasına bağlıdır. Yönetim planı, stok ve kalite yöntemi bu unsurlar 
arasındadır. Doğru planlanmış bir yönetim planı sayesinde açıkta herhangi bir gö­
rev kalmaz. Girişim başarılı bir şekilde yoluna devam eder. 
Stok ve kalite yönteminin doğru seçilmesi ise müşteri ilişkileri açısından temel 
niteliğindedir. İnternet ve e-ticaretin gelişmesi neticesinde hız ve kalitenin önem­
sendiği ve alternatiflere yönelmenin çok daha hızlı olduğu bu dönemde stok ve 
kalite yönetiminde yaşanacak bir aksaklık müşteri kaybına neden olacaktır.
İster kendi işimizi kuralım ister bir şirkette çalışalım, bu bilgiler gelecekte işinizi 
doğru bir şekilde yürütmeniz için rehber olacaktır. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Grup arkadaşlarınızla bir araya geliniz. Şimdiye kadar öğrendiğiniz bilgileri gözden 
geçiriniz. Bir sonraki sayfadaki İş Planımı Oluşturuyorum şablonunun “yönetim pla­
nı” ve “stok ve kalite yöntemleri” birimlerini üzerindeki  soruları göz önünde bulun­
durarak doldurunuz.
İş Planımı Oluşturuyorum 2
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 257 ===
257
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Yönetim Planı
Stok ve Kalite Yöntemleri
2. Kim hangi görevi üstlenecek?
1. İşletmenizin yönetim planı nedir?
2. Kalite standartını yakalamak için ne gibi tedbirler alacaksınız?
1. Ürettiğiniz mal veya hizmet ile ilgili stok sürecini nasıl 
düzenleyeceksiniz?

=== PAGE 258 ===
258
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Bir işletmede aşağıda verilen sorunlar ortaya çıkmıştır. Ortaya çıkan bu sorunları 
ilgili olduğu alanı oklar yardımıyla eşleştiriniz.
Göster
Kendini
Üretimde kullanılan ham maddeler tükendi.
Muhasebe sorumlusu ile personel sorumlusu 
arasında yetki çatışması yaşanıyor.
Satılan ürünler ile ilgili olumsuz geri dönüşler 
alınıyor.
Gelen siparişleri karşılayacak ürün bulunamıyor.
Stok 
Yönetimi
Kalite 
Kontrol 
Yöntemi
Yönetim 
Planı

=== PAGE 259 ===
259
Yönetim Planı ve Stok Yöntemi
Yeni Göreviniz 
İnterneti kullanarak veya gazeteleri takip ederek iş ilanlarını in­
celeyiniz. Personel alımında karşınıza en çok çıkan kriterlerin bir 
listesini yapınız.  

=== PAGE 260 ===
260
1. Yeni bir işletme kurmak isteseniz gerekli olan sermaye kaynağını nasıl temin 
edebilirsiniz?
3. Bir işletme sahibisiniz ve işletmenizde bir personele daha ihtiyacınız var. Bu personelin 
işe alım sürecinde hangi kriterlere dikkat edersiniz?
2. Bir işletmenin ne tür giderleri olabilir?
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
5.9 Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları

=== PAGE 261 ===
261
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları
Merak 
Ediyorum
İşe alım sürecini bilmek neden önemlidir?
Gelecekte bir işletme sahibi olabilir ya da pek çok kez iş başvurusunda bulunabi­
lirsiniz. İşe alım sürecinde dikkat edilen kriterleri bilmeniz, eksiklerinizi fark etme­
niz ve kendinizi bu konularda geliştirmeniz için size yol gösterir.
Yeni kurulan işletmelerde önemli olan diğer bir konu da gerekli personelin işe alım süreçleridir. 
Öncelikle işletme yönetimi işe alınacak personelin iş tanımını belirlemelidir. Daha sonra bu iş 
pozisyonu için başvuruları alır. Genellikle şirketlerde yer alan “İnsan Kaynakları” birimi iş görüş­
mesine gelen kişilerin, sahip olduğu diploma ve serifikalara, deneyime ve geçmiş referansları­
na bakarak mevcut iş pozisyonu için uygun olup olmadıklarına karar verir. 
İşletmelerde gelir ve gider dengesi çok önemlidir. Bu denge şirketin kârını, büyümesini, yatırımla­
rını etkiler. Doğru bir finans yönetimi şirket içi harcamaları düşürerek veya yeni yatırımlar yaparak 
gelirler toplamının giderler toplamından fazla olmasını hedefler. Bu hedefler bazen kısa vadeli 
(yakın zamanda gerçekleşmesi planlanan) bazen de uzun vadeli (ileri bir tarihte gerçekleşmesi 
planlanan) hedeflerdir.

=== PAGE 262 ===
262
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
1. Bir işletmenin finansal durumu bir önceki derste gördüğümüz yönetim pla­
nında yer alan hangi birimin sorumluluğunda olabilir? Yazınız.
2. Yukarıda iki işletmeye ait yıllık gelir ve gider toplamları verilmiştir. Bu işletme­
lerin finans yönetimi hakkında ne söylenebilir? Yazınız.
3. A işletmesinin finans yönetiminden sorumlu olduğunuzu düşününüz. Yıllık 
gelir toplamının gider toplamından fazla olması için ne gibi tedbirler alırdınız? 
Yazınız.
Bir İşletmenin Finansal Durumu
A İşletmesi
785.698 TL
793.588 TL
B İşletmesi
696.356 TL
402.339 TL
Yıllık Gelir Toplamı
Yıllık Gider Toplamı
Tablo 5.1: Gelir gider tablosu
Etkinlik
Zamanı
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları

=== PAGE 263 ===
263
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Etkinlik
Zamanı
1. Aslı işe alım sürecinde nasıl davranmıştır?
Metne göre aşağıdaki soruların cevaplarını verilen boşluklara yazınız.
2. Siz Aslı ile işe alım sürecini yürüten personel olsaydınız (insan kaynak­
ları müdürü) bu süreci nasıl yönetirdiniz?
Yeni Bir İş Heyecanı
A şirketinin pazarlamadan sorumlu bir personel alacağı ilanını gören 
Aslı çok heyecanlanmıştır. Hazırlamış olduğu özgeçmişi A şirketine 
e-posta yolu ile gönderir. Ancak daha sonra e-posta gelen kutusunu 
kontrol etmeyi unutmuş ve şirketten gelen ön görüşme talebini 4 gün 
sonra yanıtlamıştır. Görüşme günü Aslı belirlenen saatten on dakika 
sonra A şirketinde olur. Bir gün önce geç yatmış olduğu için oldukça 
yorgun ve bitkin bir hâldedir. Aslı ile görüşen insan kaynakları müdürü 
yanında getirmesi gereken evrakları sorduğunda Aslı evrakları evde 
unuttuğunu ancak yarın kargo ile gönderebileceğini söyler. 
Görüşme sonrasında Aslı kendinden emin bir şekilde arkadaşını arar. 
Olayları anlatır. Evrakları ertesi gün göndereceğini bunun küçük bir 
sorun olduğunu, şirketin büyük bir şirket olması nedeniyle aylık üc­
ret talebini ortalamanın biraz üzerinde ilettiğini anlatır. 
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları

=== PAGE 264 ===
264
Melek yatırımcı kime denir? Kaynaklardan araştırınız.
Bilginin
Peşinde
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları
Grup arkadaşlarınızla bir araya geliniz. Bu derste öğrendiğiniz bilgileri gözden geçiri­
niz. İş Planımı Oluşturuyorum şablonunun “Mali kaynaklar ve Finans Yönetimi” ve “İn­
san Kaynakları”  birimlerini üzerindeki soruları göz önünde bulundurarak doldurunuz.
İş Planımı Oluşturuyorum 3
Etkinlik
Zamanı
Bu derste öğrendiğiniz bilgiler, bir personel istihdam ederken ya da iş başvurusu 
yaparken dikkat edeceğiniz kriterler hakkında size fikir verecektir. 
Ayrıca mali kaynakların ve finans yönetiminin önemini kavramanız sadece işletme 
ve girişim sürecinde değil evinizin ve kendinizin finans kaynaklarını da doğru bir 
şekilde yönetmenizi sağlar.
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 265 ===
265
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları
İnsan Kaynakları
Stok ve Kalite Yöntemleri
2. İşe alım süreçlerinde nasıl bir yol izleyeceksiniz?
1. Personel ihtiyacını neye göre belirleyeceksiniz?
2. Gerekli durumlarda hangi kaynaklar ne şekilde kullanılacak?
3. İşletmeniz ne şekilde gelir elde edecek?
4. Kâr ve zarar nasıl yönetilecek?
1. İşletmenizin sermayesi nasıl sağlanacak?

=== PAGE 266 ===
266
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları
1. Bu ders boyunca tecrübe ettiğiniz beceriler nelerdir? Yazınız.
Göster
Kendini

=== PAGE 267 ===
267
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki derste grup arkadaşlarınızla birlikte girişimlerinizin iş 
planlarını sunacaksınız. Sunumu grup arkadaşlarınız ile birlikte, tah­
tada veya sunum dosyası (ppt) ile yapabilirsiniz. Sunum ile ilgili gö­
rev dağılımı, malzeme vb. hazırlıklarınızı tamamlayınız.
Önümüzdeki hafta yapacağınız sunumda topluluk önünde konuş­
mak sizin için bir stres kaynağı ise “stresle başa çıkma yöntemleri” 
ve “topluluk önünde konuşma becerileri” gibi konularda araştırma 
yaparak kendinizi daha rahat hissetmenizi sağlayacak bilgilere ula­
şabilirsiniz. 
Finans Yönetimi ve İnsan Kaynakları

=== PAGE 268 ===
268
5.10 Sahne Sizin
1. Daha önce topluluk önünde sunum yaptınız mı? Ne zaman ve nasıl? Açıklayınız.
2. Önümüzdeki yıllarda bu hafta sunacağınız iş planı ile ilgili benzer çalışmalar yapmayı 
düşünür müsünüz? Neden? Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.

=== PAGE 269 ===
269
Sahne Sizin
Geçtiğimiz dokuz hafta boyunca girişimcilikle ilgili konulara yakından baktınız. Bu hafta ise öğ­
rendiğimiz tüm bilgileri, dersler boyunca edindiğimiz becerilerle birleştirip ortaya çıkardığınız 
iş planının sunumunu yapacaksınız. 
Girişimcilikle ilgili bu süreçte kazandığınız deneyimler hayatınız boyunca karşınıza çıkacak fır­
satları daha net görmenizi ve değerlendirmenizi sağlayacak. 
Sunum Zamanı
Grup arkadaşlarınızla birlikte hazırlamış olduğunuz iş planınızı sunmaya hazırsınız. Sunumunu­
zu bilgisayar üzerinden ya da grup arkadaşlarınızla birlikte tahtaya çıkarak yapabilirsiniz.
İş planınızın sunumunu yaparken grupta yer alan her bir kişinin söz almasına özen gösteriniz.
Birkaç yıl içinde bir girişimci ol­
manın hayalini kuruyor musunuz? 
O hâlde gençler için girişimcilik 
programlarını araştırıp sizi nelerin 
beklediğini keşfediniz. 
Bilginin
Peşinde
Bundan sonraki aşamalarda bir iş 
fikri ile karşılaştığımızda ya da ak­
lımıza iyi bir fikir geldiğini düşün­
düğümüzde bu fikri öğrendiğimiz 
kriterlere göre değerlendireceğiz. 
İyi bir iş fikri ise artık gönül rahatlığı 
ile bu iş fikrine zaman ve finansal 
yatırım yapabiliriz. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Bir işletme kurmak 
zaman ve para 
bakımından oldukça 
maliyetlidir. Bu 
nedenle işletmeyi 
kurmadan önce bu 
basamakların tamamı 
hakkında düşünmeli, 
ayrıntılı bir eylem 
planı olmaksızın bir 
işletme kurduğunuzda 
karşılaşabileceğiniz 
risklerin artacağını 
unutmayınız.

=== PAGE 270 ===
270
1. 	Aşağıdakilerden hangisi girişimcilik 
sürecinde cevap aranan sorulardan bi­
risi değildir?
A)	 Alandaki fırsatlar nelerdir?	
	
B)	 Gerekli kaynakları nereden bulabili­
rim?
C)	Rakiplerim neler yapıyor?	
	
D)	Yasal zorunlulukları nasıl aşabilirim?
E)	 İleride nasıl giderler ortaya çıkabilir?
2.	Risk altındaki hayvanların korunmasını 
amaçlayan bir sivil toplum kuruluşu ne 
tür bir girişimcilik yapmaktadır?
A)	 İç Girişimcilik       	
	
B)	 Dış girişimcilik     
C)	Sosyal girişimcilik	
	
D)	Yaratıcı girişimcilik       
E)	 İnternet girişimciliği
3. 	Aşağıdakilerden hangisi girişimciliğin 
sağladığı faydalardan değildir?
A)	 Ülkeye döviz girdisi sağlar. 
B)	 Yeni iş imkanları sağlar.    
C)	İthalatı artırır. 
D)	Yaşamı kolaylaştırır.  
E)	 Gelir dağılımını iyileştirir
4.	 İş planı ile ilgili aşağıdaki ifadelerden 
hangisi yanlıştır?
A)	 Yapılacak işi tanıtan ve detaylı bilgi 
veren dökümandır.
B) 	İşletmenin planlarının nasıl gerçek­
leştirilebileceğini gösterir.	
	
C) 	Girişimcinin 
projesini 
tanıtan 
en 
önemli belgedir.
D) 	Fikirden yatırım bulmaya kadar olan 
süreci kaspar.	
E)	 İşletmenin şu anki durumundan çok 
geleceğe yöneliktir.
5.	 “Bu tür işletmelerde sermaye sahibi ve 
yöneticisi aynı kişidir. İdarenin sorum­
luluğu kişiseldir. İşletmede meydana 
gelen bütün kâr ve zarardan girişimci 
sorumludur. Şirketi kurmak ve kapat­
mak kolaydır. Girişimin varlığı girişimci­
nin varlığına bağlıdır (kazanç kabiliyeti, 
sağlık vb.).”
	
Yukarıda özellikleri verilen işletme 
türü hangisidir? 
A)	 Şahıs işletmesi     	
B)	 Limitet şirket       
C)	Anonim şirket   	
D)	Kooperatif 
E)	 Komandit şirket
5.11 Öğrenme Birimi Değerlendirme
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.

=== PAGE 271 ===
271
Öğrenmi Birimi Değerlendirme
6. 	“Pazarlama planı belirlenip uygulamaya 
geçilmesi sürecinde işletmelerin kul­
landığı dört araç vardır. Bu araçlar pa­
zarlama karması ya da pazarlamanın 
4P’si olarak bilinir.”
	
Aşağıdakilerden hangisi pazarlamanın 
4P’si arasında yer almaz?
A)	 Ürün 
B)	 Planlama     
C)	Dağıtım  
D)	Fiyat  
E)	 Tutundurma
7.	 “Cep telefonu üretimi yapan bir şirket, 
pazara sunduğu bir telefon modeli için 
üst üste gelen şikayetler sonucu ince­
leme yapmış ve üründe üretiminden 
kaynaklanan bir hata olduğunu kabul 
etmiştir. Daha sonra şirket, telefonu pi­
yasadan geri çekmiş ve kullanıcılara 
para iadesi yapmıştır.”
	
Bu olayda şirketin hangi birimindeki bir 
eksiklikten bahsedilebilir?
A)	 Yönetim planı       
B)	 Stok yöntemi        
C)	Kalite kontrol yöntemi
D)	Pazarlama   
E)	 Finans yönetimi
8.	 Personel ihtiyaçlarının belirlenmesi, 
çalışanların işe alınması ve şirket içe­
risindeki eğitimlerinden sorumlu olan 
birim hangisidir?
A)	 Muhasebe ve finansman        
B)	 Pazarlama ve tanıtım       
C)	İşletme müdürü
D)	İşletme ortakları  
E)	 İnsan kaynakları
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tereddüt 
ettiğiniz sorularla ilgili konuları faaliyete 
geri dönerek tekrarlayınız.

=== PAGE 272 ===
272
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Fikrî ve
Sınai
Mülkiyet 
Hakları
Öğrenme Birimi

=== PAGE 273 ===
273
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
Bu öğrenme biriminde, farklı 
fikirler, düşünceler bazen bireysel 
bazen grup çalışmaları içinde 
değerlendirilerek fikrî  ve sınai 
hakların neler olduğu, bu hakların 
tarihsel olarak nasıl bir değişim 
geçirdiği, patent, faydalı model, 
endüstriyel ürün gibi kavramların 
ne anlama geldiği ve bunların 
üretimde, sanatta ve günlük 
hayatımızda nasıl bir yer tuttukları 
üzerine tartışılacaktır. Bununla 
birlikte, düşüncelerin bir değere 
sahip olduğu ve bunların izinsiz 
kullanılamayacağı; kimi zaman 
sadece yaşadığınız bölgede 
açan küçücük bir çiçeğin bile 
bulunduğunuz coğrafyaya nasıl bir 
değer kattığını ve bir gün insanlığın 
başına güzel bir icat çıkarırsanız 
nelere dikkat etmeniz gerektiğini 
öğreneceksiniz. 

=== PAGE 274 ===
274
Tasarım Odaklı Düşünme Yaklaşımı
a)	 İş birliği içinde çalışmak
b)	 Farklı fikirleri ve düşünceleri dikkate almak
c)	 Kendini yazılı ve sözlü ifade etmek
ç)	 Bireysel öğrenme sorumluluğunu almak
Üst Bilişsel
Beceriler
Temel
Okuryazarlık
Sosyoduygusal
Beceriler
a)	 Problem çözmek 
b)	 Kaynak taraması yapmak
c)	 Evrensel etik prensipler 
çerçevesinde karar vermek
a)	 Fikrî ve sınai mülkiyet hakları  ile 
ilgili kavramlar
b)	 Patent ve faydalı  model ile ilgili 
kavramlar ile başvuru ve tescil 
süreçleri
c)	 Endüstriyel tasarım ve patent 
ç)	 Bilim, edebiyat ve sanat eserleri 
ile ilgili haklar
d)	 Coğrafi işaretler ile ilgili 
tanımları, hakları ve tescil 
süreçler
Fikrî ve Sınai Mülkiyet Hakları Öğrenme Birimi Akışı
274
6.1
6.2
Kendi oyunumuzu 
tasarlıyoruz!
Bu orijinal mi?
6.4
6.6
6.3
6.5
Bu Kimin 
fikri?
Logonu Oluştur, 
Markanı büyüt!
Bana bir yer söyle, 
sana coğrafi 
i̇şaretini söyleyeyim
Bilginin Kaynağını 
biliyorum
6. Öğrenme 
Birimi
Beceri
Şeması

=== PAGE 275 ===
275
6.1 Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Araştır
ve Düşün
Oyun
Tasarım
Malzeme
Problem Çözme
Kurallar
Amaç
1.	 Aşağıda verilen kavramlar arasındaki ilişkileri bulmak için araştırma yapınız. Aşağı­
daki çalışma alanına 2-3 cümle ile bu ilişkileri açıklayınız. Kendi cümlelerinizi kullan­
maya özen gösteriniz.

=== PAGE 276 ===
276
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
2.	 Aşağıda günlük hayatınızda oynadığınız oyunlar ile ilgili bazı sorular yer al­
maktadır. Bu sorular aracılığı ile arkadaşlarınız ya da yakınlarınız ile kısa bir 
röportaj yapınız. Röportaj sırasında aldığınız yanıtları not etmek için sorula­
rın altındaki boşlukları kullanınız. 
a)	 Hangi oyunları oynuyorsunuz?
b)	 Bu oyunları sizin için cazip kılan şeyler nelerdir?
c)	 Arkadaşlarınızla oynadığınız oyunların ortak özellikleri var mı?
ç)	 Kuralları olmayan bir oyun olur mu?
f)	 Oyun kurallarının adil olması için nelere dikkat edilmelidir?
d)	 Bir oyunun kuralları açık ve net olmazsa ne olur?
e)	 Bir oyunun kuralları oyun sırasında değiştirilirse hâlâ aynı oyun sayılır mı?

=== PAGE 277 ===
277
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Oyun Tasarlama
Etkinlik
Zamanı
Bu etkinlikte, bir tasarımcı gibi düşünüp elinizdeki sınırlı malzeme ile 
sınırlı sürede bir oyun tasarlamanız gerekmektedir. Oyununuzu tasarlar­
ken röportajlara verilen yanıtlar ile aşağıdaki "Sınırlar" ve "Kurallar" baş­
lıklı maddeleri göz önünde bulundurmayı unutmayınız.
	
Başkalarının da oynayabilmesi için tasarladığınız oyunun amacını, 
kurallarını ve nasıl oynanacağını yandaki çalışma kâğıdına yazınız. 
Yazdıklarınızın, bu oyunu daha önce oynanmamış kişiler tarafından 
okunduğunda, rahatlıkla oynanabilecek açıklıkta olduğundan emin 
olunuz.
	
Oyununuzun tasarımını tamamladıktan sonra ilk hâlinin fotoğrafını 
çekiniz. Böylece oynanırken meydana gelebilecek herhangi bir 
bozulmaya karşın ilk hâlini koruma altına almış olursunuz.
	
Zaman tutmak için yanınızda bir saat ya da kronometre bulundurunuz. 
Çünkü süreniz sınırlı: 30 dakika.
	
Oyunda en fazla on farklı malzeme ve aynı malzemeden de en fazla beş 
adet kullanabilirsiniz.
Kurallar
Sınırlılıklar

=== PAGE 278 ===
278
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
 
Oyunun adı
Oyunun amacı
Oyunun kuralları
Oyun nasıl oynanır?
Sırayla diğer grupların oyunlarını denemeye başlayınız. Diğer grupların 
oyunlarını denerken her birinin el emeği olduğunu ve bu sebeple kırılma ve 
bozulmalara karşı hassas olabileceğini unutmayınız.
Tasarımcılar herhangi bir tasarım yaptıklarında, ilgili kişilerden görüş alarak 
tasarımlarını   geliştirmeye devam ederler. Tasarladığınız oyunun ilk dene­
mesi bittikten sonra sıra geldi, tasarımcıların yaptığı gibi oyununuzla ilgili 
veri toplama yani oynayanların görüşlerini alma aşamasına. Bu aşamada 
doldurmanız gereken iki form var: 
1) Sizin tarafınızdan denenen ve arkadaşlarınızın denediği oyunların değer­
lendirilmesi için hazırlanmış olan Oyun Değerlendirme Formu
2) Kendi oyununuzu birlikte tasarladığınız arkadaşlarınızı ve onların da sizi 
değerlendirmeleri için hazırlanmış olan Tasarımcı Değerlendirme Formu
Oyun Tasarımı
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 279 ===
279
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Diğer grupların hazırladığı oyunları denedikten sonra bu oyunların özelliklerini 
formdaki maddelere göre değerlendiriniz.
Oynadığınız 
Oyunun 
Özellikleri
Eğlence 
Seviyesi
Kuralların 
Anlaşılırlığı
Zorluk 
Seviyesi
Tekrar 
Oynamaya 
Uygunluğu
İyi
Çok İyi
Değerlendirdiğiniz oyunun adı
 
Kendi oyununuz dışında en beğendiğiniz oyun....
Çünkü...
Oyun Değerlendirme Formu

=== PAGE 280 ===
280
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
 
Tasarımcı Değerlendirme Formu
Bu Tasarımcının Güçlü Yanları
Oyunun Tasarımcıları
Ad-Soyad
1
2
3
4
5
6
7
Oyunu birlikte tasarladığınız grup arkadaşlarınızı birer tasarımcı olarak düşünü­
nüz. İsimlerinin karşısına bir tasarımcı olarak arkadaşınızın güçlü bulduğunuz 
yönlerini gerekçeleri ile yazınız.

=== PAGE 281 ===
281
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Merak 
Ediyorum
Araştır ve Düşün bölümündeki 
kavramları araştırmak, bunlar hak­
kında başkalarının düşüncelerini 
öğrenmeye çalışmak, takım kur­
mak ve bir oyun tasarlamak... Bun­
ları neden yaptığınızı merak etmiş 
olabilirsiniz. Fikrî ve sınai mülkiyet 
hakları ile ilgili çalışmalar yapacağı­
mız bu öğrenme biriminde, bir fik­
rin ürüne dönüşme sürecini oyun 
tasarlayarak ilk elden deneyimle­
meniz amaçlanmıştır. Böylece hem 
insanların aynı konu hakkındaki 
farklı düşüncelerini gözlemleye­
cek, bunları değerlendirecek ve 
tartışacak hem de problemler ve 
çözümleri arasındaki neden-sonuç 
ilişkilerini görerek olası ve çok çe­
şitli çözüm yolları geliştirme kapa­
sitenizi artıracaksınız.
Bunları
Biliyor musunuz?
Görsel 6.1: Türk Patent ve Marka Kurumu Logosu
Buluş: Türk Dil Kurumu sözlüğüne göre buluş, bilinen bilgilerden yararlanarak 
daha önce bilinmeyen yeni bir bulguya ulaşma veya yöntem geliştirme, icat ola­
rak tanımlanmıştır. Türk Patent ve Marka Kurumu’na göre teknoloji alanında belirli 
bir sorunun çözümüne ilişkin, teknik özelliği olan bir fikir ürünü, patent alma  hak­
kına sahip bir buluştur ve aynı teknik problemin her farklı çözümü, farklı bir buluş 
sayılır.  Ülkemizde, buluşa, endüstriyel tasarıma, yeniliğe konu olan hakları tescil 
etmek (resmî olarak kayıt altına almak) ve onların korunması için gereken süreçle­
ri yürütmekten sorumlu tek kurum,  T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına bağlı Türk 
Patent ve Marka Kurumudur (Görsel 6.1).

=== PAGE 282 ===
282
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Tasarım: Tasarım kavramı oldukça geniş bir konu olmakla beraber, 
bu dersin konusu olan “endüstriyel tasarım”, bir ürünün süslemesi, 
parçası veya tamamının çizgi, şekil, biçim, renk, doku gibi çeşitli özel­
liklerinin oluşturduğu bütündür. Türk Patent ve Marka Kurumu tara­
fından tescil edilen özgün tasarımlar, yasal olarak korunmaya alınmış 
olur.
Yenilik/İnovasyon: “Yeni ve değişik bir şey yapmak” anlamındaki La­
tince “innovare” (innovar) kökünden türeyerek yabancı dillerden di­
limize geçen bu kavram, Türkçede “yenileşim” ya da “yenilik” olarak 
da kullanılmaktadır. Kavram, “pazarlanabilir, yeni ya da geliştirilmiş/
iyileştirilmiş ürün, yöntem ya da hizmet veya tüm bunların dağıtımına 
ve dönüştürülmesine yönelik süreçler” olarak tanımlanmaktadır. Ör­
neğin cep telefonu bir  inovasyon ürünüdür çünkü var olan buluşun 
(telefon) geliştirilmesi söz konusudur.
Bütün bu kavramlar, sınai mülkiyet hakları kapsamında ele alınmaktadır. Sınai 
mülkiyet, özetle insan yaratıcılığı, buluşlar ve orijinal tasarımların geliştirilmesi 
ve koruma altına alınması ile ilgili bir kavramdır. Bu yüzden de patent, faydalı 
model, marka, endüstriyel tasarım, coğrafi işaret ve entegre devre topografya­
ları sınai mülkiyet hakları kapsamında yer almaktadır.
Tarih, öylesine anlarla dolu ki bir makinenin icadı, bambaşka yeniliklere ve buluş­
lara yol açabilir. Örneğin çim biçme makinesinin (Görsel 6.2) 1830’daki icadından 
sonra kriket, tenis ve futbol sahaları hızla gelişmiş ve bir spor inovasyonu patla­
ması yaşanmıştır. Bu örnek küçük sayılabilecek bir icadın, bilinmeyen gelecekte 
harika fırsatlar yaratabileceğine dair bir göstergedir. Bu ve bu konudaki daha fazla 
bilgiye B. Pring’in (pirig) “Makineler Her Şeyi Yaptığında Biz Ne Yapacağız?” kita­
bından ulaşabilirsiniz.
Görsel 6.2: Çim Biçme Makinesi
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 283 ===
283
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
1.	 Fikrî ve Sınai Mülkiyet Hakları  başlığı altında yaptığınız çalışmaları değer­
lendiriniz ve bu derste hangi kavramları öğrendiğinizi yazınız.
2.	 Fikrî ve Sınai Mülkiyet Hakları başlığı altında yaptığınız çalışmalarda hangi 
becerileri tecrübe ettiğinizi düşünüyorsunuz? Örneklerle açıklayınız.
Göster
Kendini

=== PAGE 284 ===
284
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Fikrî ve Sınai Mülkiyet 
Hakları Kavram Haritası
Kavram haritası, kavramlar ve alt kavramlar 
arasındaki ilişkileri basamaklı/aşamalı ve 
görsel olarak temsil eden bir tür şemadır. 
Yandaki yönergedeki uyarıları dikkate alarak 
fikrî ve sınai mülkiyet hakları ile ilgili bir kav­
ram haritası hazırlayınız. Haritayı aşağıdaki 
çizim alanına çiziniz. 
Kavram Haritası Yönergesi
1.	 Önce konuyla ilgili bütün 
kavramları listeleyiniz. 
2.	 Kavram haritasının 
merkezine, araştırma 
konunuz olan fikrî 
ve sınai mülkiyet 
haklarını temsil ettiğini 
düşündüğünüz ana bir 
kavramı yerleştiriniz.
3.	 Daha sonra ilişkili diğer 
kavramları aşamalı 
şekilde haritaya 
yerleştiriniz. 
4.	 Her kavram haritada 
yalnızca bir kez yer 
almalı ve en az bir 
kavramla ilişkilendirilmiş 
olmalıdır. 
5.	 Kavramları, haritadaki 
diğer sözcüklerden 
kolayca ayırt edebilmek 
için kutu/daire içine 
alabilirsiniz. 
6.	 Haritada yer alan iki 
kavram arasındaki 
ilişkiyi göstermek için 
çizgi ya da yön okları 
kullanabilirsiniz.
7.	 Kavramlar arası ilişkileri 
belirtmek amacıyla 
uygun bağlantı 
kelimeleri ve ekleri 
kullanılmalıdır. 
Yeni Göreviniz 

=== PAGE 285 ===
285
Kendi Oyunumuzu Tasarlıyoruz
Önümüzdeki yıllarda yapay zekâ 
ve bilişim sistemlerinin tüm dün­
yada olduğu gibi ülkemizde de 
gittikçe daha fazla yaygınlaşma­
sı beklenmektedir. Bu durum­
da birden fazla işi, birbirleriyle 
senkronize/eş güdümlü bir şekil­
de yapabilen teknolojilere karşın 
kendinizi güçlendirmeniz gere­
ken becerilerinizi, bu derste bir 
oyun kurarak geliştirmeye odak­
landınız. Mesleğe başladığınızda, 
belki her gün, onlarca problemi 
çözmek için zamanı ve malze­
meleri etkili kullanarak, farklı 
bakış açıları geliştirerek iş birliği 
içinde çalışacaksınız.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Bir sonraki ders öncesinde fikrî 
ve sınai mülkiyet hakları hakkında 
araştırma yapınız.  Araştırma için 
en güzel başlangıç noktalarından 
biri 1994 yılında T.C. Sanayi ve Tek­
noloji Bakanlığına bağlı olarak ku­
rulmuş olan Türk Patent ve Marka 
Kurumudur.
Araştırmanızı bir kavram haritası 
ile tamamlayınız. Kavram harita­
sının oluşturulması için bir sonraki 
sayfadaki yönergeyi ve çalışma 
alanını kullanınız.
Türk Patent 
ve Marka 
Kurumu
www.turkpatent.gov.tr/TURKPATENT
Yeni Göreviniz 

=== PAGE 286 ===
286
6.2 Bu Orijinal mi?
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların 
cevaplarını yazınız.
1. Buluş deyince aklınıza gelen ilk on 
buluşu aşağıda verilen listeye yazınız. 
Listelediklerinizin yanına, neden buluş 
olduğunu düşündüğünüze dair kısa bir 
açıklama yazınız.
Buluş
Açıklama
Araştır
ve Düşün
1
2
4
6
8
10
3
5
7
9

=== PAGE 287 ===
287
Bu Orijinal mi?
2. Bir önceki soruda yazdıklarınızı inceleyerek aşağıdaki soruları cevaplayınız.
a) 	Listeye yazdığınız buluşların ortak bir özelliği var mıdır? (örneğin hepsi tek­
noloji temelli buluşlar mı?)
b) 	Buluşlar her zaman karmaşık ve teknolojik cihazlar mıdır? Açıklayınız

=== PAGE 288 ===
288
Bu Orijinal mi?
Etkinlik
Zamanı
Fikir Düellosu 
Aşağıdaki düello hazırlıklarını göz önünde bulundurarak ve düello konusuna sa­
dık kalarak fikirlerinizi gerekçeleri ile savununuz. 
Dülellonun konusu: Bir nesnenin buluş olduğunu nasıl anlarız? 
Düello Hazırlıkları
1. 	 Düelloya grup olarak katılacaksanız aranızdan bir sözcü seçiniz. Sözcü, gru­
bunuzun fikrini özetlemelidir. Sözcünün savunmasını desteklemek için diğer 
grup üyeleri yardım edebilir ancak herkesin aynı anda konuşması, savunmanızı 
zayıflatabilir.
2. 	Buluş olduğunu düşündüğünüz ancak yenilik olarak kabul edilen nesneler/
ürünler olabilir! Bu yüzden yenilik (inovasyon) ve buluş kavramlarını tanımlaya­
rak düelloya hazırlık yapınız.
3. 	Karşıt fikirleri savunan grupların savunmasını kırmak için ortaya yeni kavramlar 
koyabilirsiniz. Elinizi güçlendirmek için önce bu kavramları araştırınız. Örneğin 
lisans, bandrol, “tüm hakları saklıdır”, patent, telif hakları, sertifika.
4. 	Tartışma sürecinde yeni kavramlarla karşılaşabilirsiniz. Bunun için buluş olma 
iddiasına konu olan ürünlerin patentli, bandrollü ya da lisanslı olup olmadığını 
araştırabilirsiniz. Örneğin bir bulaşık makinesi bunlardan hangisidir? 
	
a) Patentli,  b) bandrollü, c) lisanslı, d) endüstriyel tasarım ürünü, e) hepsi

=== PAGE 289 ===
289
Bu Orijinal mi?
Derste şimdiye kadar ele aldığınız, etkinlikte 
tartıştığınız bütün bu kavramların odak nok­
tası fikrî ve sınai mülkiyet haklarıdır. Fikrî ve 
sınai mülkiyet hakları hem dünyada hem de 
ülkemizde iki ana başlık altında değerlendir­
mektedir: 
1) Sınai Mülkiyet Hakları: Bu haklar patent, 
marka, faydalı model, endüstriyel tasarım, 
marka ve coğrafi işaret, entegre devre topog­
rafyasıdır. Sınai haklar konusundaki en önemli 
kaynaklar, 1967 yılında imzalanan ‘Sınai Hak­
ların Korunması İçin Paris Sözleşmesi’ ve 
2017 yılında yürürlüğe giren 6769 sayılı Sınai 
Mülkiyet Kanunu'dur. Ülkemizde, buluşa, en­
düstriyel tasarıma, yeniliğe konu olan hakları 
tescil etmek (resmi olarak kayıt altına almak) 
ve onların korunması için gereken süreçleri 
yürütmekten sorumlu kurum, tek başına, T.C. 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına bağlı Türk 
Patent ve Marka Kurumudur.
2) Telif Hakları: Bi̇li̇m ve edebi̇yat eserleri̇, 
müzi̇k eserleri̇, güzel sanatlar i̇le i̇lgi̇li̇ eser­
ler, si̇nema eserleri̇ ve komşu haklar (icracı 
sanatçılar, yapımcıları, radyo/tv kuruluşları) 
telif haklarına kapsamındadır. Telif hakları, 
eserin meydana getirilmesiyle kendiliğinden 
doğmaktadır yani korunmaları için tescil et­
tirilmesine ihtiyaç bulunmamaktadır. Eserin 
kamuya sunulması ile koruma şartları kendili­
ğinden sağlanmış olur. Türkiye’de telif hakları 
1952 yılında çıkarılan 5846 sayılı Fikir ve Sanat 
Eserleri Kanunu ile korunmaktadır. Telif Hak­
ları ile ilgili başvuru ve süreçleri T.C. Kültür ve 
Turizm Bakanlığı Telif Hakları Genel Müdürlü­
ğünce yapılmaktadır.

=== PAGE 290 ===
290
Buluş ve yenilik üzerine konuşmak ne işe yarar?
Fikir düelloları ve derste yaptığınız tüm kavram tartışmaları; fikrî ve sınai hakların 
ne olduğunu, hangi ihtiyaçlardan kaynaklandığını, fikirlerin hangi süreçlerden ge­
çerek bu haklara konu olan bir ürüne dönüştüklerini, bu bilgiler üzerinden farklı 
düşünceleri dinlemenin, değerlendirmenin ve tartışmanın dünyanızı nasıl zengin­
leştirdiğini anlamanıza yardımcı olacaktır. 
Merak 
Ediyorum
Bu Orijinal mi?
“Tüm hakları saklıdır” ibaresi, telif haklarına işaret eden bir uyarıdır. Ayrıca:
Oyun, forma, kalem, güneş gözlüğü, şarkı, film vb. ürünlerin fiyat etiketle­
rinin dışında farklı etiketleri de vardır. Farklı ürünlerdeki bu etiketleri araştı­
rınız. 
İngilizce “Register” (rejistır) kelimesinden gelir ve 
“Tescillidir” anlamında mal ve hizmetlerde marka 
yanında kullanılmaktadır.  
İngilizce “Trade Mark” (tıreyd mark) kelimesinin kısalt­
ması olarak “Ticari Marka” anlamında kullanılır.  
İngilizce “Copyright” (kopirayt) kelimesinden gelir ve 
“Telif Hakkı” anlamında kullanılır.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 291 ===
291
Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarının Ülkemizdeki Tarihsel Gelişimi
Bu Orijinal mi?
1871 tarihli "Eşya-i Ticariyeye Mahsus Alamet-i Farikalara Dair 
Nizamname" ve 1879 tarihli "İhtira Beratı Kanunu" marka ve patent 
konularında ülkemizdeki yasal korumanın temelini teşkil etmektedir. 
1871-79
Sınaî Mülkiyetin Korunması için Uluslararası Bir Birlik Oluşturulması 
Hakkındaki Paris Sözleşmesi'ne katılım sağlanmıştır. 
1925
"Marka Kanunu" yürürlüğe girmiştir.
1965
"Dünya Fikrî Mülkiyet Teşkilatı (WIPO) Kuruluş Anlaşması”na katılım, 
Türkiye'de sınaî mülkiyet hakları koruması alanındaki önemli adımlar 
arasında yer almıştır. 
1976
Türkiye’nin gümrük birliği hazırlık sürecinde "Dünya Ticaret Örgütü 
(DTÖ) Kuruluş Anlaşması" ve eki "Ticaretle Bağlantılı Fikrî Mülkiyet 
Hakları Antlaşmasından" (TRIPS) ve Avrupa Birliği ile Gümrük 
Birliği'nden kaynaklanan yükümlülüklerini yerine getirmesi amacıyla 
1995 yılında TÜRK PATENT öncülüğünde patent, marka, endüstriyel 
tasarım ve coğrafi işaretler alanlarında reform niteliğinde kanun 
hükmünde kararnameler yürürlüğe konmuştur. 
1995
(19 Kasım) "5000 Sayılı Türk Patent Enstitüsü Kuruluş ve Görevleri 
Hakkında Kanun" yürürlüğe girmiştir. 
2003
(22 Nisan) 5147 Sayılı Entegre Devre Topografyalarının Korunması 
Hakkında Kanun’un yürürlüğe girmesi ile Sınai Mülkiyet Hakları 
alanındaki yasal mevzuat tamamlanmıştır. 
2004
(22 Aralık) 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu ile Kurumun adı, 
“Türk Patent ve Marka Kurumu”, kısa adı “TÜRK PATENT” olarak 
değiştirilmiştir. 
2016
(10 Ocak) Daha etkin işleyen bir sınai mülkiyet sistemine geçmek, 
özellikle patent, faydalı model ve tasarımlarda niteliği artırmak 
amacıyla hazırlanan ve marka, patent, tasarım ve coğrafi işaretler için 
ayrı ayrı düzenlenen Kanun Hükmünde Kararnameler tek çatı altında 
toplanmıştır.
2017
(24 Haziran) 544 sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile Türk 
Patent Enstitüsü'nün (TPE) kurulmuştur.
1994

=== PAGE 292 ===
292
Bu Orijinal mi?
Patent / 
Faydalı
Model
Türk Patent ve Marka Kurumunun pa­
tent ve faydalı model konusunda genel 
bir bilgi vermesi amacıyla hazırladığı 
broşürde, patent başvuru süreçleri aşa­
ğıdaki gibi gösterilmiştir.
Yandaki kod aracılığı ile Türk Patent ve 
Marka Kurumunun hazırlamış olduğu 
Patent/Faydalı Model broşürüne erişe­
bilirsiniz.
PATENT BAŞVURUSU
Tamamlama (2 ay içerisinde) 
Bildirim Olmaksızın
Düzeltme (2 ay içerisinde) 
Red
Değerlendirme
Araştırma Raporu Bildirimi
Red
İnceleme Raporu
Olumlu-Belge Kararı
Patent Belge Kararının Yayını 
Patent Belgesi
Değişiklik (1-3 kez)
Red
Red
İnceleme Talebi 
(3 ay içerisinde)
İnceleme Bildirimi Olumsuz
Başvuru Unsurlarının 
Teslimi/Araştırma 
Talebi
Araştırma Talebi 
(12 ay içerisinde)
İtiraz (6 ay)
Şekli
İnceleme
Unsurlar Eksik
Unsurlar Tam
Eksiklik Yok
Eksiklik Var
Talep Yok 
Talep Yok 
Onaylandı
Varsa
Yoksa
Onaylanmadı
Patent başvurularında araştırma ve inceleme talepleri birlikte yapılabilmektedir.

=== PAGE 293 ===
293
Bu Orijinal mi?
Patent isteme hakkı, Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından şu şekilde belirlen­
miştir:
Patent isteme hakkı, buluşu yapana veya onun haleflerine ait 
olup başkalarına devri mümkündür. Buluş birden çok kişi tara­
fından birlikte gerçekleştirilmişse patent isteme hakkı (taraflar 
başka türlü kararlaştırmamışsa) bunlara müştereken (eşit pay) 
ait olur. Aynı buluş, birbirinden bağımsız birden çok kişi tara­
fından aynı zamanda gerçekleştirilmişse patent isteme hakkı, 
daha önce başvuru yapana veya diğerine göre rüçhan (öncelik) 
hakkı olana aittir. Patent almak için ilk başvuran kişi, aksi sabit 
oluncaya kadar patent isteme hakkının sahibidir.
Rüçhan yani öncelik hakkı nedir? Bir buluş sahibi, herhangi bir ülkede patent baş­
vurusu yapıp bunu takip eden 12 ay içinde aynı buluş için başka bir ülkede de 
patent başvurusu yaparsa ilk yaptığı başvuruya dayanarak öncelik hakkı talep 
edebilir.
Bu derste; sınai mülkiyet hakları başlığı altında yer alan patent, faydalı 
model ve endüstriyel tasarım gibi kavramlar hakkında çeşitli çalışmalar ve 
etkinlikler üzerine odaklanılmıştır. Tüm bu çalışmalar ve bilgiler, yasalara 
dayalı hak ve sorumluluklarımızı hem üretici hem de tüketici/son kullanı­
cı olarak bilmemizi sağlamakta ve böylelikle bize dünya vatandaşı olma 
kültürünü de kazandırımaktadır. Zira medeniyetler, birbirinden ilham ala­
rak üretilen bilginin katlanarak büyümesi sayesinde yükselmektedir.
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 294 ===
294
Bu Orijinal mi?
1. Aşağıdaki kavramlar arasında nasıl bir ilişki olduğunu araştırınız. Araştırmala­
rınız sonucunda bulduklarınızı bir zihin haritası aracılığı ile özetleyiniz.
Göster
Kendini
Sanayiye Uygulanabilirlik
Buluş Basamağı
Faydalı Model
İnovasyon 
Yenilik
Patent
Buluş

=== PAGE 295 ===
295
2. Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
a) Patent nedir? 
b) Ne tür ürünler patentlenebilir?
c) Patent ne gibi avantajlar sağlar?
ç) Ülkemizde patent başvuruları hangi kuruma yapılmaktadır? 
Bu Orijinal mi?

=== PAGE 296 ===
296
Bu Orijinal mi?
Yeni Göreviniz 
Bir önceki hafta tasarladığınız oyunu ya da oyunda kullandığı­
nız malzemeleri üretip satacağınız bir şirketiniz olduğunu hayal 
ediniz. Üretime başlamadan önce şirketinizin ortaklarını ikna 
edebilmek için aşağıdaki soruları yanıtlamanız gereklidir.  Aşa­
ğıdaki soruların yanıtlarını gerekçeleriniz ile temellendirerek 
yazınız.   
1. 	 Oyununuza benzer başka oyunlar var mıdır? Hangi durumda üretim 
yapılabilir ya da yapılamaz?
2. 	Fikrini bulduğunuz ve ürettiğiniz bir ürünü başka bir firma da ürete­
bilir mi? Nasıl?
3. 	Fikrini bulduğunuz oyunu ve parçalarını üretmek için kurduğunuz şir­
ketin adını ve logosunu belirlerken nelere dikkat etmeniz gerekir?

=== PAGE 297 ===
297
6.3 Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
1. 	 Kullandığınız markalı ürünlerin bir logosu var mıdır? Açıklayınız.
2. 	Bir ürünün logosunun olması nasıl bir avantaj sağlar? Açıklayınız.
3. 	Ürünlerinde logo kullanmayan marka var mıdır? Açıklayınız.
4.	 Sadece ürünler mi logoya sahiptir? Çeşitli amaçlarla kullanılan arma, damga, mühür, 
nişan ve benzerleri logo sayılır mı? Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını araştırınız ve yazınız.

=== PAGE 298 ===
298
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
 Futbol Takımı Logosu I
Okulunuzda futbol takımları var mı? Peki bu takımların logoları var mı?  Okulunuz­
daki futbol takımının bir logo aradığını ve bu amaçla öğrenciler arasında bir logo 
tasarım yarışması başlatıldığını hayal ediniz. Öğrencilerin tasarımları arasından en 
beğenilen logo, okul futbol takımı için kullanılacaktır. Yapılacaklar listesini takip 
ederek tasarım sürecini tamamlayınız. 
Etkinlik
Zamanı
Yapılacaklar Listesi:
	 Logo çalışması yapacağınız grubunuzu seçiniz.
	 Aşağıdaki alana logonuzu çiziniz.
	 Logo çizimini tamamlandıktan sonra logonuzu 
arkadaşlarınızla paylaşınız.
	 Tüm sınıfın logo tasarımları arasından oylama 
yaparak okul futbol takımı için en uygun 
logoyu seçiniz.
	 Daha sonra bir oylama daha yaparak  en 
“özgün” logoyu seçiniz. 

=== PAGE 299 ===
299
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
 Futbol Takımı Logosu II
Yarışmanın devamında…
Okulunuzdaki yarışmada birinci olarak seçilen logo tasarımının formalara ve diğer 
belgelere basılması için harekete geçilir. Müdür yardımcılarından biri de logonun oku­
lunuza ait olduğunu belgelendirmek için Türk Patent ve Marka Kurumuna başvuruda 
bulunur. Başvurudan birkaç gün sonra gelen haber ile ne yazık ki logonun basımı 
durdurulur. Seçilen logoda kullanılan figürün rengi, şekli ve büyüklüğü piyasadaki bir 
içecek markasının logosu ile büyük benzerlik göstermektedir. Türk Patent ve Marka 
Kurumu, bu logonun kullanım hakkının on yıl süre ile içecek firmasına ait olduğunu ve 
başka bir kurum ya da kişi tarafından kullanılamayacağını belirtir.  
Yukarıdaki  metinden yola çıkarak aşağıdaki soruların cevaplarını araştırınız ve 
yazınız.
1. 	 Logo kullanım hakkı kavramını daha önce duymuş muydunuz? Bu kavram 
size ne ifade ediyor?
3. 	Kullanım haklarının süresi dolduktan sonra ne yapılması gereklidir? 
2. 	Logo kullanım hakkı için belirlenen zaman sınırlamasına sizce neden 
ihtiyaç duyulmuştur? 
4. 	Hikâyeden yola çıkarak Türk Patent ve Marka Kurumunun görevlerini 
tahmin edebilir misiniz? 

=== PAGE 300 ===
300
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
Futbol takımı logosu tasarım etkinliğinin ardından bu konuda çalışmaya karar ver­
diğinizi hayal ediniz. Artık hem kendi logo tasarımlarını yapan hem de bu konuda 
yürütülen süreçlerde danışmanlık veren bir uzman olduğunuzu düşününüz. Me­
zun olduğunuz okuldan yaptığınız işle ilgili konuşma yapmanız için bir davet aldı­
nız ve bir zamanlar sizin oturduğunuz sıralarda oturan öğrenciler için bir konuşma 
hazırlayacaksınız. Konuşma metninizde şu anahtar kelimelere yer veriniz: 
ön araştırma
tescil yenileme
Madrid Protokolü
Marka
tescil
Türk Patent
logo

=== PAGE 301 ===
301
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
Bunları
Biliyor musunuz?
Bir eserin özgün olması; eserin sahibine has anlatımını, kullanılan yöntem ve biçimdeki 
orjinalliğini ifade eder. 
Logo tasarlamak ne işe yarar?
Logo, markalaşmanın ilk adımıdır. Ürüne dönüşmüş bir fikrin pazara açılması, bilinmesi, 
tanınması için önemli fırsatlar sunar. Günümüzde, logosu olmayan bir markayla pazar­
da tutunmak neredeyse imkânsızdır. Çünkü logo, aslında ürettiğiniz mal ya da hizmetin 
kimlik kartı hatta güvenlik sertifikası sayılır. Müşterilere ve dünyaya kendinizi logo ile ta­
nıtırsınız, onlar da markanıza bu sayede ulaşırlar. Bu yüzden, başvurudan önceki araştır­
ma ve tasarım süreçleri, en az ürünün kendisi kadar önemlidir.
Merak 
Ediyorum

=== PAGE 302 ===
302
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
Türk Patent ve Marka Kurumunun sayfasında konuyla ilgili yapılan tanımlar şöyledir:
Logo: Bir işletmenin, kurumun veya kuruluşun kendisini tanıtmak, aynı ya da farklı 
alanda faaliyet gösteren diğer markalardan ayrı olduğunu vurgulamak için tasar­
lamış olduğu, ürünlerin üzerine konulabilen her türlü harf, sembol ve benzeri özel 
işaretlere logo denir. Logo ve amblemler; markaların ve ürünlerin kolay hatırlana­
bilmesini, diğerlerinden ayırt edilebilmesini ve kurumsal kimliğini ifade ederler. 
Logoların tescil başvurusu, marka ile beraber ya da ayrı olarak yapılabilir. 
Marka: Bir teşebbüsün mallarının veya hizmetlerinin diğer teşebbüslerin malların­
dan veya hizmetlerinden ayırt edilmesini sağlaması ve marka sahibine sağlanan 
korumanın konusunun açık ve kesin olarak anlaşılmasını sağlayabilecek şekilde 
sicilde gösterilebilir olması şartıyla kişi adları dâhil sözcükler, şekiller, renkler, harf­
ler, sayılar, sesler ve malların veya ambalajlarının biçimi olmak üzere her türlü işa­
rettir. Markaların tescili zorunlu olmamakla birlikte tescil, marka üzerindeki hakları 
ispatlayan ve marka ihlalini engelleyen en önemli araçtır.
Marka Ön Araştırması: Marka başvurusu öncesi, tescili istenen ibarelerin başka­
sı adına tescile ya da başvuruya konu olup olmadığına ilişkin ön araştırma  Türk 
Patent ve Marka Kurumu‘nun https://online.turkpatent.gov.tr/trademark-search/
pub/trademark_search adresinden ücretsiz olarak yapılabilir. 
Marka Koruma Süresi ve Tescilinin Yenilenmesi: Marka koruma süresi başvuru ta­
rihinden itibaren on yıldır ve onar yıllık dönemlerle tescilin yenilenmesi hâlinde uza­
tılabilmektedir. Koruma süresinin bitiminden itibaren altı aylık süre içerisinde tescili 
yenilenmeyen markalar hükümsüz sayılmaktadır. 

=== PAGE 303 ===
303
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
Fikrî ve sınai mülkiyet haklarının  bütün 
dünyada etkin biçimde korunmasına yö­
nelik çalışmalar yapan, bu konuda ülke­
lerin ve uluslararası kuruluşların iş birliği 
yapmalarını sağlayan,  bu yönde anlaşma­
lar hazırlayarak küresel bir fikrî mülkiyet ağı 
oluşturan ve yöneten Dünya Fikrî Mülkiyet 
Örgütü, 1967’den beri bu alanda uluslararası düzeyde çalışmaktadır. Günümüzde 
Dünya Fikrî Mülkiyet Örgütüne üye 188 ülke bulunmaktadır. Türkiye ise 12 Mayıs 
1976’dan itibaren  Dünya Fikrî Mülkiyet Örgütü üyesidir. Türk Patent ve Marka Ku­
rumu, 6 Ekim 2016 tarihinde yapılan Dünya Fikrî Mülkiyet Örgütü 56. Genel Kurul 
Toplantısında ‘Uluslararası Araştırma ve İnceleme Otoritesi’ olarak atanmıştır. 
Bunları
Biliyor musunuz?
Markaların Uluslararası Alanda Korunması Nasıl Olur?
Markanız hangi ülkede tescil edildiyse sadece o ülkede koruma altında demek­
tir. Eğer markanızın yurtdışında da korunmasını istiyorsanız koruma talep edilen 
ülkelerde de tescil ettirilmesi gerekmektedir. Bunun için iki yol bulunmaktadır: 
Markanızın çok sayıda ülkede tescil edilmesini istiyorsanız ya tek tek o ülkelerin 
ofislerine başvuru yapabilir ya da Madrid Sistemi’ni kullanarak tek bir başvuru ile 
birden çok ülkede koruma elde edebilirsiniz. 
Madrid Sistemi nedir? Tek bir tescil işlemi ile Dünya Fikrî Mülkiyet Örgütüne üye 
tüm ülkelerde başvuru sahibi markanın koruma altına alınmasını sağlayan bir pro­
tokoldür. Türkiye, diğer adı Markaların Uluslararası Tesciline İlişkin Madrid Proto­
kolü’ne, 1 Ocak 1999 tarihinde   taraf olmuştur. Bu protokol kapsamında Türk va­
tandaşları, Türkiye’de ikamet edenler veya Türkiye’de ticari veya sınai bir faaliyette 
bulunanlar, Türk Patent ve Marka Kurumu aracılığıyla Madrid Sistemi’ne taraf olan 
98 ülkede uluslararası marka başvurusunda bulunabilmektedir. Ancak Madrid 
Sistemi’ne taraf olmayan bir ülkede bu sistem aracılığıyla marka koru­
ması sağlanması mümkün değildir. Bu derste günlük hayatınızda 
sürekli karşılaştığınız logo ve marka kavramlarına yakından ba­
karak başvuru, tescil süreçleri ve bunlara ait kullanım haklarına 
yönelik araştırma ve etkinlikler yaptınız. Bunları öğrenirken de 
gerçek hayatta karşılaşabileceğiniz problemlere benzer se­
naryolar üzerinde arkadaşlarınızla iş birlikli çalışmalar ger­
çekleştirdiniz. Fikri ve sınai mülkiyet hakları altındaki konu­
ların (fikirden üretime, üründen markalaşmaya) ne kadar 
geniş ve birbiriyle bağlantılı bir bütünlük içinde olduğunu 
görmek, konu ile ilgili araştırma süreçlerinde fikirlerinizi 
planlama ve gerçek hayattaki benzer süreçleri yö­
netme hususunda yeni beceriler kazandıracaktır.

=== PAGE 304 ===
304
Logonu Oluştur, Markanı Büyüt!
Bir sonraki ders için göreviniz, grup arkadaşlarınızla birlikte, yaşadığınız şehrin/
bölgenin simgesi hâline gelmiş bir yapının, kim(ler) tarafından, ne zaman yapıl­
dığını araştırmak. Yapacağınız araştırmayı sınıfa yazılı ve sözlü olarak sunmanız 
gerekmektedir, Sunumunuz için aşağıdaki çalışma alanında bir konuşma planı 
oluşturunuz.
Araştırma sürecinde tarihi ve turistik değere sahip yapıların yanı sıra yakın zaman­
larda inşa edilmiş mimari yapıları da düşününüz.
Yeni Göreviniz 

=== PAGE 305 ===
305
6.4 Bu Kimin Fikri? 
Bir önceki ders sonunda sizden, grup 
arkadaşlarınızla birlikte yaşadığınız yerin 
simgesi hâline gelmiş yeni yapılardan bir­
ini seçmeniz ve kim tarafından, ne zaman 
yapıldığını araştırmanız istenmişti. Bu kısım­
da araştırmanız sonucunda ulaştığınız 
bilgiler ışığında aşağıda verilen soruları 
yanıtlayınız.
Araştır
ve Düşün
1. 	 Sizce mimari yapı ile bina arasında nasıl bir fark vardır? Açıklayınız. 
3. Mimari yapılar hangi şartlarda sanat eseri kabul edilir? Açıklayınız.
2. Mimari yapılar sanat  eseri midir? Açıklayınız.
4. Mimarların yapıları ya da eserleri ile ilgili̇ hakları var mıdır? Açıklayınız.

=== PAGE 306 ===
306
Bu Kimin Fikri?
Etkinlik
Zamanı
Verilen haber metnini okuyunuz. 
(Yazan: TMMOB Mimarlar Odası Ankara Şubesi Basın Birimi)
MİMARI İZİN VERMEDİ,
YARGI ATAKULE'NİN RUHSATINI İPTAL ETTİ
Ankara’nın simge mekânlarından 
Atakule’nin kule kısmı hariç, 
yıkılarak yerine yeni alışveriş 
merkezi yapılmasını yargıya 
taşıyan Atakule’nin mimarı Ragıp 
Buluç yargıdan mimarlar için 
zaferle döndü.
Mimarların eserlerine izinsiz müdahale edilmesi ile ilgili 
telif hakları konusunda önemli bir dava kazanılmasını 
değerlendiren Mimarlar Odası Ankara Şube Başkanı 
Tezcan Karakuş Candan, mimarın izni olmadan eseri 
olan yapıya müdahale edilmemesi ve mimarının mutlak 
onayının aranması gerektiğinin altını çizerek: 
“Atakule, 1989 yılında yarışmayla elde edilmiş, uluslararası 
birçok ödüle layık görülmüş bir projedir.  Ankara deyince 
Türkiye’de bütün insanların aklına Atakule gelir. Hatta 
Büyükşehir Belediyesi’nin en son açmış olduğu yarışmada 
Atakule’nin simgesi olduğu bir logo ile Ankara temsil 
edilmiştir. Eser bir bütündür.  Atakule’nin yanındaki çarşı 
yapısının yıkılması ve yerine yeni bir yapı yapılması kabul 
edilemez bir durumdur. Eserin sahibi olan mimar, yapının 
özgünlüğünü bozacağı için bunu istemediğini, izin 
vermeyeceğini defalarca kez ifade etmiş ve yargı yoluna 
başvurmuştur.  Yargının iptal kararı ile mimarından izin 
almadan böyle bir yıkım yapılmasının ve yerine yeni bir 
yapı yapılmasının yasaya aykırı olduğu bir kez daha yargı 
tarafından ifade edilmiştir. Bu karar tüm mimarların telif 
hakkı konusunda önemli ve örnek bir karardır.” dedi.

=== PAGE 307 ===
307
Bu Kimin Fikri?
Aşağıdaki soruları haber metnine göre cevaplayınız.
1. 	 Mimarlar odasının Atakule davasının sonucuyla ilgili yaptığı değerlendirme 
hakkındaki  görüşlerinizi gerekçeleri ile açıklayınız.
2. 	Bu haber metninden yola çıkarak başka hangi meslek gruplarınının benzer 
sonuçlarla karşılaşabileceğini düşünüyorsunuz? Neden?  

=== PAGE 308 ===
308
Bu Kimin Fikri?
1. 	 Sizce sosyal medyada paylaşılan müzik, resim ve videolar telif hakları 
kapsamına girer mi?
3. 	Başkasının çektiği bir videoyu kendiniz üretmiş gibi sosyal medyada 
paylaşabilir misiniz?
5. 	Oyun videoları çekerken arka planda bir müzik eserinin duyulması 
sizce sorun olur mu?  
4. 	Görüntünüz veya sesiniz biri tarafından sizden izinsiz kayıt edilmiş ve 
paylaşılmış ise bu durum karşısında yasal haklarınız var mıdır, varsa 
bu haklar nelerdir? 
2. 	Telif haklarının ihlali, fikir ve ürün hırsızlığına girer mi?
Göster
Kendini

=== PAGE 309 ===
309
Bu Kimin Fikri?
Fikir ve sanat eserleri kapsamındaki tüm bandrol, sertifika vb. gibi tescil süreçleri  T.C. Kültür 
ve Turi̇zm Bakanlığı Teli̇f Hakları Genel Müdürlüğü tarafından yürütülmektedir. Buna göre 
bakanlığın yaptığı tanımlar şu şekildedir:
Telif Hakkı: Kişinin her türlü fikrî emeği ile meydana getirdiği ürünler üzerinde hu­
kuken sağlanan haklardır. Telif Hakkının doğması için tescile gerek yoktur. Fikir ve 
sanat eserleri üzerindeki haklar eserin üretilmesiyle birlikte doğar. Fikrî mülkiyet 
hakları belli bir süre boyunca korunurlar; örneğin, fikir ve sanat eserlerinde eser 
sahibinin yaşadığı süre ve ölümünden sonra 70 yıldır.
Eser: Kanuna göre sahibinin hususiyetini (özelliğini) taşıyan ve ilim ve edebiyat, 
musiki, güzel sanatlar veya sinema eserleri olarak sayılan her nevi fikir ve sanat 
mahsullerini, ifade eder. Telif hakları ile koruma altına alınan, insan düşüncesinin 
yarattığı maddi olmayan mallardır. Kanunda tanımlanan eser çeşitleri şu şekilde­
dir: İlim ve edebiyat eserleri, musiki eserleri, güzel sanat eserleri, sinema eserleri, 
işlenme ve derlemelerdir.
Eser Sahibi: Kanunumuza göre bir eserin sahibi onu meydana getiren kişidir. Bir 
eserin birden fazla sahibi olabilir. Örneğin sinema eserlerinde; yönetmen, özgün 
müzik bestecisi, senaryo yazarı eserin birlikte sahibidir. Ayrıca çizgi filmlerde ani­
matör de eser sahipleri arasında sayılmıştır. Eser sahibinin hem maddi hem de 
manevi hakları vardır.

=== PAGE 310 ===
310
Bu Kimin Fikri?
Sanatçı değilsek telif haklarını bilmek ne işe yarar?
Bir kitabın bir kısmının yada tamamının  fotokopi ile çoğaltılmasına, internetten 
müzik indirmekten lisanslı olmayan bilgisayar programları kullanmaya, hatta pa­
zardan ünlü bir markanın “taklit”lerini almaya kadar “korsan” olarak tanımlanan 
bu davranışlar, son kullanıcı olan tüketicileri de ilgilendirmekte ve bir takım yasal 
yükümlülükler altına sokmaktadır. Özellikle sosyal medya gibi üretimin ve tüke­
timin hızlı bir şekilde gerçekleştiği ortamlar, bu hakların kolayca ihlal edilebildiği 
ve yeterince bilgi sahibi olmadığımızda bizi yasal süreçlerle karşı karşıya bırakan 
durumlara sürükleyebilir.
Merak 
Ediyorum
İlk Türk matbaasının 1727’de kurulmasına 
kadar ülkemizde telif hakları konusunda bir 
ihtiyaç doğmamıştır. Ancak kitap basımının 
çoğalmasıyla telif hakkıyla ilgili ihtiyaçlar baş 
göstermeye başlamış ve böylece ilk hukuki 
düzenleme 1857 tarihli Telif Nizamnamesi 
yürürlüğe girmiştir. Bu Nizamnameye göre 
eseri basanın, basılan nüshalar tükenin­
ceye kadar, eseri elinde bulun­
durma ve kullanma hakkı 
bulunmaktaydı. Yazara da 
hayat boyu imtiyaz tanınmak­
ta ve basan ile anlaşmak 
ve satmakla ilgili konular 
düzenlenmekteydi, ayrıca 
anlaşmadaki sayıdan fazla 
bastıran kişiler cezalandı­
rılmaktaydı.
Gerçek anlamda ilk fikir ve sanat eserleri ka­
nunu olan ve Prof. Hirsch (hiırşh) tarafından hazır­
lanan “Hakkı Telif Kanunu” 8 Mayıs 1910 tarihinde çıkarılmış ve 5846 
Sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun yürürlük tarihi olan 1 Ocak 1952 
tarihine kadar yürürlükte kalmıştır. Türk kültür 
ve sanat yaşamını belirleyen kanun, toplumsal, ekonomik ve kültürel değişimler neticesinde 
çeşitli değişikliklerle günümüze kadar gelmiştir.
Fikir ve sanat eserleri ile ilgili haklara ilişkin tasarruf esas ve usulleri, yargı yolları ve yaptırımları 
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığının görev, yetki ve sorumluluğu altındadır. 

=== PAGE 311 ===
311
Bu Kimin Fikri?
Maymun Özçekimi
Aşağıdaki haber metnini dikkatlice okuyunuz.
2011 yılında bir doğa fotoğrafçısı, maymunların fotoğraflarını çekmek 
amacıyla Endonezya’ya gider. Fotoğrafçı çekimler sırasında, -kendi 
iddiasına göre- bilinçli olarak tripod üzerinde kamerasını ayarlar ve 
uzaktan çekim yapmayı sağlayacak kumandayı maymunların eri­
şebileceği bir noktaya bırakır. Dişi bir maymun kumandaya yanaşır 
ve kendisinin birkaç fotoğrafını çeker (Fotoğrafçının iddiası bu yönde 
olsa da, diğer iddia maymunların Slater’ın başıboş bıraktığı ekipman­
la oynarken kendi fotoğraflarını çektiği yönündedir.).
Fotoğrafçı ülkesine döndüğünde, maymu­
nun çektiği birkaç fotoğrafı “maymun özçe­
kimi” adıyla yayınlar. Fotoğrafçıya göre fo­
toğrafları maymun çekmiş olsa da fotoğraf 
makinesini o amaçla kendisinin ayarlamış 
olması, açı-donanım gibi hususları kendi­
sinin tasarlamış olması, çekimin kendisinin 
gözünü önünde olması ve fikrin kendisine 
ait olması nedenleriyle fotoğrafın telif hak­
larının kendisine ait olduğu düşüncesiyle 
fotoğrafların yayın lisansını bir ajansa verir.
Bu sırada, ünlü bir internet sitesi en çok ilgi gören ve paylaşılan fo­
toğraflardan birini online koleksiyonuna ekleyerek fotoğrafın inter­
net üzerinden serbest dolaşımına sebep olur.
Fotoğrafçı, fotoğrafın telif haklarının kendisine ait olduğu, fotoğra­
fın internet sitesine konulmasının ardından kullanım için kimsenin 
kendisine ödeme yapmadığı ve dolayısıyla finansal kayba uğradığı 
iddialarıyla ilgili internet sitesine başvuruda bulunur ve fotoğrafın 
kaldırılmasını talep eder. Ancak site sahipleri fotoğrafçının fotoğ­
rafı çeken kişi olmadığını belirterek, fotoğrafçının telif hakkı sahibi 
olamayacağını öne sürer ve fotoğrafı siteden kaldırmaz ve şöyle bir 
açıklama yapar: “Bu fotoğraf, bir hayvana ait bir eser olduğundan 
ve telif hakkına sahip olabilecek eser sahibi bir insan olmadığından, 
kamu mülkiyetindedir.”
Etkinlik
Zamanı
(Yazar: Önder Erol Ünsal)

=== PAGE 312 ===
312
Bu Kimin Fikri?
Bir gün evinizde otururken kapı­
nızın çaldığını ve başka bir ülkede 
yaşanan bir telif hakları davasıyla 
ilgili görüş bildirmek için bilirki­
şi olarak seçildiğinizi belirten bir 
mektup aldığınızı hayal ediniz. 
Mektuptan olayı anlatan kısa bir 
yazı çıktı. Şimdi, iyi bir rapor ha­
zırlamak için hem fikir ve sanat 
eserleri ile ilgili bilgilerinizi yokla­
manız hem de haber metnini iyice 
okumanız gerekiyor. Yazacağınız 
raporda, telif hakkının kime ait ol­
duğunu belirlemeniz ve bunu ge­
rekçelendirmeniz gerekmektedir. 
Vereceğiniz bilgiler mahkemede 
kullanılacaktır. Bu nedenle ifade­
lerinizin açık, anlaşılır olmasına 
ve yazınızın dil bilgisi kurallarına 
uygun olmasına dikkat ediniz. 
Sayın .....................................................,
Yukarıda detayları paylaşılan dava 
ile ilgili görüş bildirmeniz için bilir­
kişi seçilmiş bulunmaktasınız. Hu­
kuksal süreçlerin aksamadan ve 
adil bir şekilde sonuçlanması için 
sunacağınız katkılar için teşekkür 
ederiz.
Sizden istenen;  “Maymun Özçeki­
mi” metninde geçen olaylarda hak 
ihlali veya maddi ve manevi zarar 
gören olup olmadığını düşünme­
niz,  fikir ve sanat eserleri kanunu 
çerçevesinde konuyla ilgili araştır­
ma yapmanız ve kararınızı gerek­
çelendirerek raporlamanızdır.
Tarih: ..... /..... /.....
T.C.
.................................................................................
................................................................ MAHKEMESİ BAŞKANLIĞINA
BİLİRKİŞİ RAPORU

=== PAGE 313 ===
313
Bu Kimin Fikri?
Yeni Göreviniz 
Önümüzdeki derste, verilen senaryoyu okumanız ve soru­
nun nereden kaynaklandığına yönelik araştırma yapmanız 
beklenmektedir. Araştırmanızı genişletmek için farklı ba­
kış açılarına/fikirlere ihtiyaç duyarsanız senaryoyu başka­
larıyla paylaşabilir, onların görüşlerini de alabilisiniz.  
Ayça’nın unutkanlık ile başı dertteydi. En çok da verilen ödevi unuttuğu zaman so­
run oluyordu. Çok sevdiği bir derste bile ödevlerini eksik teslim ettiği için not sıkıntı­
sına düşüyordu. Ayça bu kez kendisine söz vermişti. Unutkanlığını yenecek, ödevini 
tam bir şekilde öğretmenine teslim edecekti. Bu nedenle verilen ödevi dikkatlice 
not aldı. Akşam tüm notlarını kontrol etti ve sırasıyla ödevlerini tamamladı. Büyük 
bir gururla ödevini teslim etti. Ancak ertesi gün öğretmeni Ayça’yı çağırdı. Bilgisayar 
ekranında açık olan sayfanın yanına Ayça’nın ödevini yaklaştırdı. Öğretmeni Ayça’ya, 
başka bir kaynaktan birebir kopyaladığı bir paragrafı işaret ediyordu. 
Sizce Ayça nerede yanlış yapmıştı?
Bu derste bilim, edebiyat ve sanat eserleri sahiplerinin, eserlerle bağlantılı kişi ve 
kurumların haklarının neler olduğunu öğrenmek için yaşadığınız şehrin/bölgenin 
simgesi hâline gelmiş yapıları, bunların kimler tarafından ve ne zaman yapıldığını 
tartıştık. Ayrıca mimari yapı ve eser arasındaki farkları bir senaryo üzerinden araştı­
rarak bir eser sahibinin kendi yapısı/eseri üzerinde hakları olduğunu ve tüm bunla­
rın sınai haklar ile farklarını konuştuk. Yaptığınız etkinlikte ise uzmanlaştığınız bir ko­
nuda hukuki danışmanlık yapabileceğinizi, konuyla ilgili bilgiye ulaşmak için hangi 
kaynakları kullanabileceğinizi, problemleri anlamak için  tarafsız ve eleştirel düşün­
menin önemini ve bir olayın çok yönlü araştırılması gerektiğini de deneyimlediniz. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum

=== PAGE 314 ===
314
6.5 Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Bir önceki dersin sonunda Ayça ve öğretmeni arasında geçenleri hatırlıyor­
sunuzdur. O hâlde şimdi biraz, herhangi bir kaynak metinden, kendi araştır­
mamız/ödevimiz için birebir alıntı yapmak veya kopyalamak ya da günlük 
deyişle ‘kopyala-yapıştır’ yapmak üzerine düşünelim:
1.	 Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini, uygulamalarını, yazılarını, 
yapıtlarını ve şekillerini sahiplerini kaynak göstermeden, tamamen bize 
aitmiş gibi sunmak doğru mudur? Nedenleri ile birlikte açıklayınız.
2.	 Bir başkasına ait eşyayı almak ile bir başkasına ait araştırmayı, emek 
verilerek oluşturulan fikirleri, bilgiyi izinsizce kullanmak arasında ben­
zerlik ya da fark var mıdır? Nedenleri ile birlikte açıklayınız.
3.	 Günümüzde araştırma amacıyla başvurulan ilk kaynağın internet ve ara­
ma motorları olduğu düşünülürse ulaşılan bilginin doğruluğunu sorgula­
mak ve bilgi kaynaklarını uygun şekilde belirtmek neden önemlidir? 
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 315 ===
315
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Etkinlik
Zamanı
Bilimsel Aşırmaya Geçit Vermeyin
Aşağıda verilen metni eleştirel bir gözle okuyunuz. Metnin altındaki çalışmaları 
yapınız. 
Ekran Süresi*
Günümüzde artık birçoğumuz için ekrana baktığımız süre oldukça fazla ve 
bu süre sahip olduğumuz tüm cihazları düşününce gittikçe artıyor. Bilgisa­
yarlarımıza ve artık birçok anlamda pek de farkları kalmayan telefon, tablet 
ve diğer akıllı cihazlarımıza daha uzun süreler bakmaya başladıkça uyku­
muz engelleniyor, gecikiyor veya bölünüyor.
Salk Enstitüsünden araştırmacılar yeni bir araştırmada, gözdeki birtakım 
hücrelerin çevresel ışığı algılayıp işleme alarak iç saatimizi nasıl sıfırladığını 
incelemeye aldı. Beynimizde, SCN kısa adı ile bilinen suprakiazmatik çekir­
dek tarafından yönetilen iç saatimiz gün içinde hangi saatlerde vücudumuz­
da neler gerçekleşeceğini büyük ölçüde belirlemektedir. Bunun içinde kimi 
hormonları salgılamamızdan, uyku ve acıkma saatlerimize birçok istemsiz 
davranış mevcuttur.
Sabaha karşı geç bir saatte uyurken çok parlak bir ışığın yüzünüze vurdu­
ğunu düşünün ve bu sokağın karşısındaki yangından geliyor olsun. Fiziksel 
olarak uyanıp harekete geçmeniz ve güvende olduğunuzdan emin olmanız 
için aynı bu araştırmada bahsi geçen şekilde, gözünüzdeki hücrelerin ışığı 
işleme alarak SCN bölgenizi uyarması ve oradan tekrar gelen uyarıların yar­
dımı ile adrenalin salgılamanız ve belki de kaçmanız gerekebilir.
Gözlerimizdeki hücreler sürekli ışığa maruz kaldıklarında beyindeki SCN 
bölgesine uyarı gidiyor. Bu nedenle bizler ekranlara baktıkça bilinci, uykuyu 
ve uyarılabilirliği sürekli olarak düzenleyen sinyaller gözlerimizin kapanma­
masını sağlıyor.
(Yazar: Baran Bozdağ)

=== PAGE 316 ===
316
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
1. ''Ekran Süresi'' başlıklı metni kendi cümlelerinizle aşağıdaki çalışma alanına 
özetleyiniz. 
Kendi cümlelerinizle özetlemek demek, olmayan sözcükler ya da bilgiler türet­
mek ya da konuyla ilgisi olmayan cümleler kurmak değildir. Okuduklarınızı, anla­
mını bozmadan, yazan kişinin fikirlerini ve cümlelerini anlayarak yeniden anlata­
bilmektir. Bu nedenle verilen metni dikkatle okuyunuz. Ardından verilen bilgileri 
kendi cümlelerinizle özetlemek için Türkçe’nin anlatım zenginliklerinden yararla­
nınız.
İpucu: Metni birkaç kez okuduktan sonra kapatıp sadece aklınızda kalanları boş bir 
kâğıda  dökmeye çalışmak işinizi kolaylaştıracaktır. 

=== PAGE 317 ===
317
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
2. Aşağıdaki çalışma alanına ''Ekran Süresi'' başlıklı metinden alıntı yapmaya 
karar verdiğiniz cümleleri  farklı şekilde ifade ediniz. 
Bunun için verilen metni birkaç defa dikkatlice okuyunuz. Cümle cümle değişiklik 
yapmak yerine metnin bütününe odaklanınız. Ancak yine de bir cümleyi ifade 
etmenin başka bir yolu olup olmadığını da sorgulayınız. Gerekirse bir cümleyi iki 
ya da üç cümleye bölerek, eş anlamlı kelimeler kullanarak ilerleyiniz.

=== PAGE 318 ===
318
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
3. ''Ekran Süresi'' başlıklı metindeki bazı cümleleri olduğu gibi kullanmanız ge­
rekirse alıntı yaptığınız cümleler için çift tırnak kullanınız. 
Verilen metni dikkatle okuyunuz. Herhangi bir ödeviniz için bu metnin bir bölümü­
nü (terim, tanım ya da bir kelimesini bile değiştirdiğinizde anlamının bozulduğunu 
düşündüğünüz cümleler) olduğu gibi kullanmanız gerekirse hangi cümleleri kulla­
nacağınızı seçin ve altlarını çiziniz. Yazmaya geçtiğinizde kendi cümleleriniz arasına 
katacağınız altı çizili cümleleri çift tırnak işareti “...” içine aldığınızdan emin olunuz. 

=== PAGE 319 ===
319
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Metinlerden alıntı yapma kurallarına dikkat edilmezse ne olur?
Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini, uygulamalarını, yazılarını, yapıtlarını ve 
şekillerini sahiplerini kaynak göstermeden tamamen bize aitmiş gibi sunmak ahlak 
dışı bir davranıştır. Bilerek veya bilmeyerek bu davranışta bulunanlar, bilimsel aşır­
ma yapmış olurlar. Nasıl ki fiziksel bir maddenin ya da cismin  aşırılması toplumdaki 
herkes tarafından ahlak dışı bir davranış olarak kabul ediliyorsa fikirlerin ve bilgilerin 
üzerinden gerçekleşen aşırmaya da aynı gözle bakılmalıdır. 
Merak 
Ediyorum
Aşırma (intihal), başkalarının farklı alanlarda yazılı olarak paylaştığı görüşlerini 
ya da araştırmalarını, kendilerinden izin almadan veya kaynak bildirmeden, eser 
sahibinin adını geçirmeden alıp kendi çalışmalarında kendisine aitmiş gibi kul­
lanmak ve bunları sunmaktır. 
Aşırma yapmamak için alıntı yapacağınız kaynağı okurken kısa notlar almak, an­
ladığınızı özetlemek, cümlelere değil kaynağın bütününe odaklanmak, kaynağın 
künye bilgilerini not etmek, aynen ya da doğrudan alıntı yaptığınız kısmın önüne 
ve arkasına tırnak işareti (“......”) koymak ve bilgiyi aldığınız kaynağı hemen yanına 
yazmak gibi noktalara dikkat edilmelidir. Eğer yazarın kullandığı sözcük ve cümle­
leri değiştirerek veya özetleyerek kendi çalışmanıza alıyorsanız tırnak işareti içine 
almak gerekli değildir. Ancak, yine de metin içerisinde yazarın ya da ilgili kaynağın 
belirtilmesi gerekir. Aksi takdirde yazdıklarınız sanki sizin fikirleriniz gibi görüne­
cektir. 

=== PAGE 320 ===
320
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Herkes tarafından yaygın olarak bilinen ve doğruluğu kabul gören bilgiler için kaynak gös­
termeye gerek yoktur. Örneğin “Birinci Dünya Savaşı, 1914 ile 1918 yılları arasında gerçekleşti.” 
cümlesi için kaynak gösterilmesi gerekmez.
Aşağıda basit bir evet (
)-hayır (
) testi sunulmuştur. Bu testi, hazırladığınız bir ödevde kay­
nak gösterip göstermemek konusunda kararsız kalmanız hâlinde kullanabilirsiniz. HAYIR se­
çeneğini işaretlediğiniz her ifade, bilginin kaynağını belirtmeniz gerektiğini göstermektedir.
Ödevimde kaynağından birebir kopyaladığım (alıntı 
yaptığım) cümleleri ve/veya ifadeleri tırnak içinde belirttim 
ve kaynağını gösterdim.
Ödevimde kendi fikirlerimi destekleyen bilgileri başka kay­
naklardan buldum ve yararlandığım kaynakları gösterdim.
Ödevimde yer alan tüm fotoğrafları kendim çektim.
Ödevimde bir kaynakta kullanılan bilgileri kendi cümlele­
rimle  baştan yazdım ve kaynağını gösterdim.
Ödevimdeki bilgileri herhangi bir kitap ya da web sitesin­
den okumadan, video izlemeden yazdım.
Ödevimde yer alan tüm bilgiler benim kendi fikirlerimden 
oluşuyor.
Ödevimde yer alan görsellerin (grafik, tablo, çizim, fotoğraf, 
video vb.) kime ait olduğunu belirttim.

=== PAGE 321 ===
321
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Testi tamamladıktan sonra kaynakça hazırlamanız gerektiğine karar verdiniz. Peki, kaynakça 
nasıl hazırlanır?
Kaynakça ödevin en sonunda bulunmalıdır. Kaç farklı kaynak kullanıldıysa her biri ayrı ayrı gös­
terilmelidir. Kaynaklar alfabetik hazırlanmalıdır. Kaynakçada yer alacak kaynakların yazarının, 
yılının, yayınevinin yazılma şekli ve sırası, kaynağın türüne göre değişkenlik göstermektedir. 
Örneğin, bir kitap ile bir web sayfasının veya dergi sayfasının gösterilmesi arasında fark vardır. 
Kaynakça yazmak için aşağıdaki örneklerden yararlanabilirsiniz. 
Tek yazarlı  kitap  
Noyan Erdal, Patent ve Faydalı Model Belgesi Verilmesi, Adalet Yayınevi, 
2.Baskı, Ankara, 2011.
Web sayfası
Balkan, B. (2017). Etik kültürün kurumlarda geliştirilmesinde iş etiği ve 
kamu etiği ilişkisi. http://www.etik.gov.tr/wp-content/uploads/2019/11/
Is-Etigi-ve-Kamu-Etigi-Iliskisi-Raporu.pdf adresinden 30 Temmuz 2020 
tarihinde erişildi.
Makale
Güneş, İ., “Sınai Mülkiyet Kanununun Getirdiği Yenilikler ve Uygulama”, 
Terazi Hukuk Dergisi, Cilt:13, Sayı:137, Y.2018, (s. 80-87). (SMK)
Bir bilim eseri, metnin yanında, şekil, grafik, istatistik tabloları ve fotoğraflar gibi 
görsel kısımlar da içerebilir. Mesela, bir iktisat kitabında grafikler, istatistikler; bir 
arkeoloji, tıp ve/veya orman bilimine ilişkin eserde fotoğraflar bulunabilir. Bir fizik 
kitabı problemler, formüller ve uygulamalar içerir. Söz konusu ögeler, kural olarak 
içinde bulundukları kitabın ayrılmaz parçaları olarak Fikir ve Sanat Eserleri Ka­
nunu’nun koruması altındadır. Kitabın tamamında ya da bir kısmında olduğu gibi 
bunları da kaynak göstermeden kullanmak kanuna  aykırıdır ve bazı durumlarda 
aşırma (intihal) oluşturur.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 322 ===
322
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Bilginin
Peşinde
a) Uydurma: Hayali veriler sunmak, rapor etmek veya yayımlamak
b) Çarpıtma: Değişik sonuç verebilecek şekilde araştırma araç gereçleri, iş­
lemleri veya kayıtlarında değişiklik yapmak veya sonuçları değiştirmek
c) Aşırma: Başkalarının fikirlerini, yöntemlerini, verilerini, yazılarını ve şekillerini 
sahiplerine usulüne uygun atıf yapmadan kullanmak veya gerektiğinde sahip­
lerinden izin almadan kendisine aitmiş gibi kullanmak
ç) Tekrar Yayım: Bir araştırmanın sonuçlarını, daha önce yayımlanma durumu­
nu belirtmeden birden fazla kez yayımlamak veya yayımlamak için girişimde 
bulunmak
d) Dilimleme: Bir araştırmanın sonuçlarını, araştırmanın bütünlüğünü bozacak 
şekilde ve uygun olmayan biçimde parçalara ayırarak birden fazla sayıda yayın 
yapmak veya yayın yapmak için girişimde bulunmak
e) Destekleyen Kuruluşu Belirtmeme: Desteklenerek yürütülen araştırmaların 
sonuçlarını içeren sunum veya yayınlarda destek veren kurum ya da kuruluşun 
desteğinin belirtilmesi gerekirken belirtmemek
f) Haksız Yazarlık: Birden fazla araştırmacıyla yapılan araştırmaların sonuçla­
rının sunum veya yayımında, yazarlık sıfatını hak edecek düzeyde katkısı bu­
lunanın ismini çıkarmak, yazarlık sıfatını hak edecek düzeyde katkısı olmayanı 
yazar olarak eklemek veya yazar sıralamasını uygun olmayan bir biçimde dü­
zenlemek
g) Yayımlanmış veya yayına sunulmuş kendi çalışmasından usulüne uygun 
olarak kaynak göstermeden alıntı yapmak
h) Kurumca sağlanan kaynakları amacına veya usulüne aykırı biçimde kullan­
mak
ı) Kabul ve Taahhüt Beyanlarına Uymama: Kuruma sunulan araştırma, yayın ve 
diğer faaliyetlerde öngörülen kabul ve taahhüt beyanlarına uymamak, doğru 
olmayan, yanıltıcı veya eksik beyanda bulunmak
i) Görevi İhmal veya Kötüye Kullanma: Kurumun iş ve değerlendirme süreç­
lerinde yer alan hakem, danışman, uzman, editör, panelist, moderatör, izleyici, 
raportör, komite veya kurul üyeliği ve benzeri görevleri yerine getirirken usulü­
ne uygun davranmamak, görevi ihmal etmek veya kötüye kullanmak
j) Asılsız veya dayanaksız olarak etik kural ihlali iddiasında bulunmak
Tübi̇tak Araştırma ve Yayın Eti̇ği̇ Kurulunun 
Yönetmeli̇ği̇'nde etik kurallara aykırı 
davranışlar şu şekilde sıralamıştır:

=== PAGE 323 ===
323
Bilginin Kaynağını Biliyorum 
Göster
Kendini
Esinlenme, aşırma ve özgünlük kavramlarını araştırarak bulduklarınızı yaklaşık 250 
kelimelik bilgilendirici bir yazı hâline getiriniz ve aşağıda ayrılmış alana yazınız. Yazı­
nız için en az üç kaynaktan yararlanınız ve gerekirse kurallara uygun biçimde alıntılar 
yapınız. Yazınızda kullandığınız bilgileri ve ifadeleri aldığınız/alıntıladığınız kaynakların 
kime ait olduğunu, yazının sonuna ekleyeceğiniz kaynakça kısmında gösteriniz. 
Yeni Göreviniz 
Önümüzdeki derse hazırlık yapmak amacıyla Türkiye’nin 
kendi adıyla (örneğin Ankara-Nallıhan iğne oyası) en çok 
ürün tescil ettirmiş ilk üç ilinin hangileri olduğu konusun­
da bir araştırma yapınız. Belirlediğiniz illerle birlikte tescilli 
ürünleri de listeleyiniz. Bulduklarınızı aşağıdaki alana yazınız 
ve sınıfta arkadaşlarınız ile paylaşmak üzere hazırlanınız.
Türkiye’nin En Çok Tescilli Ürüne Sahip İlk üç İli
1)
2)
3)

=== PAGE 324 ===
324
Türkiye'nin 
coğrafi 
işaretleri
6.6	Bana Bir Yer Söyle, Sana 
	
Coğrafi İşaretini Söyleyeyim 
Araştır
ve Düşün
2. 	Haritada gösterilen illere ait ikonlarda, coğrafi işaret bilgisinin altında verilen “menşe 
adı” ve “mahreç işareti”nin anlamı  ne olabilir? 
Türk Patent ve Marka Kurumuna ait web 
sayfasını açınız. Sayfadaki harita üzerinde 
gezinerek hangi illerin ne kadar sayıda 
tescillenmiş 
ürüne 
sahip 
olduklarını 
inceleyiniz.
1.	 Bazı illerin çok bazılarının az coğrafi 
işarete sahip olmasının nedeni ne 
olabilir?
Türk Patent ve Marka Kurumuna ait 
web sayfasına aşağıdaki kod aracılı­
ğıyla ulaşabilirsiniz.

=== PAGE 325 ===
325
Bana Bir Yer Söyle, Sana Coğrafi İşaretini Söyleyeyim 
3.	 Doğduğunuz ya da yaşadığınız bölgelere ait özellikli ürünler arasında 
coğrafi işaret kapsamına girenler var mı? Yazınız. 
Kendi el çiziminizle bir Türkiye haritası yapınız. Türk Patent ve Marka Kurumu­
nun web sayfasından en çok tescilli ürüne sahip ilk beş şehri ürünleriyle birlik­
te haritada gösteriniz.
Etkinlik
Zamanı

=== PAGE 326 ===
326
Bana Bir Yer Söyle, Sana Coğrafi İşaretini Söyleyeyim 
Türk Patent ve Marka Kurumu, 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu’na göre coğrafi işaret, menşe 
adı ve mahreç işareti kavramlarını aşağıdaki gibi açıklamaktadır:
Coğrafi işaret, belirgin bir niteliği, ünü veya diğer özellikleri bakımından kökenin bu­
lunduğu yöre, alan, bölge veya ülke ile özdeşleşmiş ürünü gösteren işarettir. Diğer fik­
rî ve sinai mülkiyet  haklardan ayrı olarak coğrafi işaret başvurusunu kamu kurum ve 
kuruluşları ile kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları, ürünle ilgili olarak kamu 
yararına çalışan veya üyelerinin ekonomik çıkarlarını korumaya yetkili dernekler, vakıflar 
ve kooperatifler veya ürünün tek bir üreticisi varsa bu durumu ispat etmesi şartıyla ilgili 
üretici yapabilir.
Menşe adı, bir ürünün, tüm veya esas nitelikleri belirli bir coğrafi alana ait doğal ve beşerî 
unsurlardan kaynaklanıyor ve ürünün üretimi, işlenmesi ve diğer işlemlerinin tümünün 
belirlenen coğrafi alanın sınırları içinde gerçekleşiyorsa menşe adı olarak tescil edilir. 
Mahreç işareti, belirgin bir niteliği, ünü veya diğer özellikleri itibarıyla belirli bir coğrafi 
alan ile özdeşleşmiş olan; üretim, işleme ya da diğer işlemlerinden en az birinin belirlen­
miş coğrafi alan içinde gerçekleşmesi gereken ürünlerin konu olduğu coğrafi işaretlere 
“mahreç işareti” denir.
Geleneksel ürün adı, menşe adı veya mahreç işareti kapsamına girmeyen ve ilgili pi­
yasada bir ürünü tarif etmek için geleneksel olarak en az otuz yıl süreyle kullanıldığı 
kanıtlanan adlar, aşağıdaki şartlardan en az birini sağlaması hâlinde geleneksel ürün adı 
olarak tanımlanır.  Geleneksel üretim veya işleme yöntemi yahut geleneksel bileşimden 
kaynaklanması.  Geleneksel ham madde veya malzemeden üretilmiş olması. Gelenek­
sel ürün adına örnek olarak baklava, lokum, höşmerim, pastırma vb. ürünler verilebilir. 

=== PAGE 327 ===
327
Bana Bir Yer Söyle, Sana Coğrafi İşaretini Söyleyeyim 
Coğrafi işaret (Cİ) ve geleneksel ürün adı (GÜA) kullanımdaki logo kriterleri şun­
lardır: 
Cİ ve GÜA’nın tescil belgelerinde görsel/işaret bulunuyor ise bunlar 
“ortak mülkiyet hakkı”na konu olarak değerlendirilir. Coğrafi işaret ve 
geleneksel ürünler adına tasarlanmış logo örnekleri, bu örneklerin 
uygunluğu ve özgünlüğü ile ilgili araştırmalara da yine Türk Patent 
ve Marka Kurumu’nun sayfasından ulaşabilirsiniz. Aşağıda, başvuru 
neticesinden uygun bulunan ve bulunmayan coğrafi işaret ve gele­
neksel ürün adı logolarından örnekler yer almaktadır.
Coğrafi İşaret ve Geleneksel Ürün Adı Kullanımında Logo Örnekleri
Bunları
Biliyor musunuz?
 
 
Logoları Uygun Bulunan Başvurular
Logoları Uygun Bulunmayan Başvurular
144 sayı ile tescilli 
Safranbolu Safranı
%100 beyanı içerdiğinden 
uygun bulunmamıştır.
385 sayı ile tescilli 
Iğdır Kayısısı
Dinî değer içerdikleri için 
uygun bulunmamıştır.

=== PAGE 328 ===
328
Bana Bir Yer Söyle, Sana Coğrafi İşaretini Söyleyeyim 
Göster
Kendini
1. 	 Aşağıda verilen örnekleri tes­
cile konu olan özellikleri açı­
sından inceleyiniz. Bunun için 
yanda kodu verilen web sayfa­
sını kullanınız. 
Türk
Patent ve 
Marka Kurumu
a) Afyon Mermeri-Coğrafi İşaret-Afyon Ticaret Odası Başkanlığı/Afyon-İscehisar
Ürünün tanımı ve
ayırt edici özellikleri
Coğrafi sınır i̇çerisinde 
gerçekleşmesi 
gereken üretim
Üretim metodu
İşleme ve diğer i̇şlemler
Denetleme
b) Ahlat Bastonu-Mahreç İşareti-Ahlat Kaymakamlığı-Bitlis 
Ürünün tanımı ve
ayırt edici özellikleri
Coğrafi sınır i̇çerisinde 
gerçekleşmesi 
gereken üretim
Üretim metodu
İşleme ve diğer i̇şlemler
Denetleme

=== PAGE 329 ===
329
Bana Bir Yer Söyle, Sana Coğrafi İşaretini Söyleyeyim 
2. 	Yaptığınız incelemeler doğrultusunda sizce coğrafi işaret ve geleneksel 
ürün adının, diğer fikrî ve sınai mülkiyet haklarından farkı nedir?
c) Avanos Çömleği-Menşe Adı-Avanos Belediye Başkanlığı-Nevşehir
Ürünün tanımı ve
ayırt edici özellikleri
Coğrafi sınır i̇çerisinde 
gerçekleşmesi 
gereken üretim
Üretim metodu
İşleme ve diğer işlemler
Denetleme

=== PAGE 330 ===
330
6.7 Öğrenme Birimi Değerlendirme
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.
1. 	 Fikir ve sanat eserleri ile ilgili haklara 
ilişkin tasarruf esas ve usulleri, yargı 
yolları ve yaptırımları kimin sorumlulu­
ğundadır?
A)	 Kültür ve Turi̇zm Bakanlığı 
B)	 Ticaret Bakanlığı
C)	Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı
D)	Millî Eğitim Bakanlığı
E)	 Hazine ve Maliye Bakanlığı
2. 	I. Belge çıkışı
II. Olumlu tescil kararı
III. Patentlenebilirlik ölçüsü açısından 
incelenmesi
IV. Yenilik araştırması 
V. Şekli şartlara uygunluk açısından 
incelenmesi
	
Yukarıda karışık olarak verilen patent 
başvuru sürecinin doğru sıralaması aşa­
ğıdakilerden hangisidir?
A)	 V-IV-III-II-I
B)	 IV-V-III-II-I
C)	IV-III-V-II-I
D)	V-III-IV-II-I
E)	 V-IV-III-I-II
3. 	Fikrî ve Sanat Eserleri Kanunu'na göre 
aşağıdakilerden hangisi ayırt edici işa­
retlerden biri değildir?
A)	 Marka              
B)	 Patent            
C)	Coğrafi İşaret   
D)	Amblem           
E)	 Logo
4. 	Aşağıdakilerden hangisi telif hakları 
içerisinde yer almaz?
A)	 Cd üzerindeki hakkın korunması
B)	 Marka üzerinde hak sahibinin hakla­
rının korunması
C)	Bir sanayi ürününün yeni bir buluş 
olarak tescil edilmesinden doğan 
haklar 
D)	Sinema filmleri üzerindeki hakkın 
korunması
E)	 Sosyal medyada yer alan müzik 
eserlerinin korunması
5. 	Aşağıdakilerden hangisi sınai haklar­
dan biri değildir?
A)	 Endüstriyel Tasarım
B)	 Patent
C)	Faydalı Model
D)	İşletme Unvanı 
E)	 Marka
6. 	Fikir ve sanat eserleri kapsamında bir 
düşüncenin ortaya çıkardığı kabul edi­
len ürüne ne denir?
A)	 Marka
B)	 Sınai Hak
C)	Mal
D)	Fikrî Ürün
E)	 Patent
7. 	 Bir işletmenin, mal ve hizmetlerini baş­
ka işletmenin mal ve hizmetlerinden 
ayırt etmek için kullanılan sözcük, şekil 
ve işaretlere verilen genel ad aşağıda­
kilerden hangisidir?
A)	 Patent
B)	 Endüstriyel Tasarım
C)	Marka
D)	Eser
E)	 Tabela

=== PAGE 331 ===
331
8.	 Aşağıdakilerden hangisi sadece ait ol­
duğu yöre, il/ilçe veya ille özdeşleşmiş 
bir ürünü belirgin bir nitelik, ün veya 
farklı özelliklerle gösteren sınai haklar­
dan biridir? 
A)	 Marka
B)	 Patent
C)	Endüstriyel Tasarım
D)	Coğrafi İşaret
E)	 Coğrafi Ürünler
9. 	Türkiye, markalarla ilgili aşağıdaki söz­
leşmelerden hangisine taraftır?
A)	 Madrid Sözleşmesi
B)	 İstanbul Sözleşmesi
C)	Uluslararası Ankara Anlaşması
D)	Nis Anlaşması
E)	 Viyana Anlaşması
10. Aşağıdakilerden hangisi markanın iş­
levlerinden biridir?
A)	 Teşebbüs sahibi
B)	 Ayırt edicilik
C)	Marka işareti
D)	Tasarım
E)	 Tanınma düzeyi
11. Marka tescil başvurusu aşağıdaki ku­
rumlardan hangisine yapılır?
A)	 Türk Patent ve Marka Kurumu
B)	 Ticaret Sicili
C)	Tapu Sicili
D)	İhtisas Mahkemesi
E)	 Noter
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tered­
düt ettiğiniz sorularla ilgili konuları faa­
liyete geri dönerek tekrarlayınız.

=== PAGE 332 ===
332
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Öğrenme Birimi-1
D
A
C
C
D
Öğrenme Birimi-2
E
C
A
A
E
Öğrenme Birimi-3
C
B
E
B
C
Öğrenme Birimi-4
D
C
E
A
B
Öğrenme Birimi-5
D
C
C
D
A
B
C
E
Öğrenme Birimi-6
A
D
B
C
D
D
C
D
A
B
A
Cevap Anahtarı

=== PAGE 333 ===
333
Terimler Sözlüğü
Ana bilgisayar: Binlerce kullanıcıya eş za­
manlı olarak farklı hizmetler verebilen 
büyük, güçlü bilgisayarlardır.
Buhar makinesi: Buharın içindeki ısı enerjisi­
ni, mekanik enerjiye dönüştüren bir dış­
tan yanmalı motordur. Buhar makineleri; 
lokomotifler, buhar gemileri, pompalar, 
buharlı traktörler vb. olabilir. Çalışma 
prensibi olarak, ısı enerjisini alan su bu­
harlaşarak genişler ve bir odacığa alınır; 
odacık soğutulduğunda sıvı hale geçen 
buhar, vakum yaratır. Böylece mekaniz­
maların hareket alması ile mekanik ener­
jiye yani işe dönüşür.
Çapak: Madenler dövülürken sıçrayan ince, 
ufak parça; Metal veya toprak eşya ke­
narlarında bulunan pürüz.
Endüstri (Sanayi): Devamlı ya da belli za­
manlarda makine ve benzeri araçlar 
kullanılarak bir maddenin ya da gücün 
niteliğini veya biçimini değiştirerek toplu 
üretime geçilen bir faaliyet alanıdır.
Enerji verimliliği: Tüketilen enerji miktarının, 
üretimdeki miktar ve kaliteyi düşürme­
den, ekonomik kalkınmayı ve sosyal re­
fahı engellemeden en aza indirilmesidir.
ENIAC: İlk elektronik veri işleme kapasiteli 
bilgisayardır. 1941 yılında II. Dünya Savaşı 
sırasında yapım emri verilen, 1945’te şe­
killenen ve 1947 yılında basına tanıtılan 
ilk elektronik bilgisayar ENIAC [Electro­
nic Numerical Integrator And Computer 
(Elektronik sayısal entegreli hesaplayı­
cı)], günümüzdeki bilgisayarların atası 
sayılmaktadır. Amerikalı bilim insanla­
rı tarafından icat edilen bu bilgisayar, 
167m2’lik bir alana ancak sığabilmektey­
di ve ağırlığı da 30 tondu.
Ethernet: İki veya daha fazla bilgisayar 
arasında ağ oluşturmaya yarayan yön­
temdir. Bu bilgisayarların birbirine bağ­
lanabilmelerini sağlayan kartın ismi ise 
Ethernet kartıdır. Kısacası bilgisayarlar 
arasında ağ oluşturup bilgi ve veri pay­
laşımı yapma yönteminin adı Ethernet’tir.
Ham madde: Genellikle doğadan elde edi­
len ve sanayide işlenen, bir ürün, bir mal 
üretmekte kullanılan ana gereçlerin, 
maddelerin işlenmeden önceki doğal 
durumuna denir.
Karkas: Kasaplık hayvanların tekniğine uy­
gun olarak kesilip, kanı akıtılarak yüzü­
lüp, iç organları boşaltılıp, böbrek ve 
kavram yağı çıkarılıp, baş ve ayakların­
dan ayrıldıktan sonra elde edilen gövde­
sini ifade eder.
Karkas et: Hayvanların et ve kemiklerinden 
elde edilen, üzerinde yağ, deri kısmı, kas 
kirişi, sinir ve kan damarı bulunan çizgili 
kas, iskelet kası ve kalp kası gibi et kısım­
larına verilen genel isimdir.
Kuluçka dönemi: Girişimlerin en zor ve en 
kırılgan dönemi olan başlangıç aşama­
sında girişimin hayatta kalabilmesine, 
gelişebilmesine ve büyümesine yardım­
cı olmak için verdikleri rehberlik döne­
midir.
Mezbaha: Kasaplık hayvanların kesilip yü­
züldüğü yerdir.
Mikroplastik: 5 mm’den daha küçük plastik 
parçacıklara verilen isimdir.
Otomasyon: Sanayinin gelişmesiyle birlik­
te varlığını hissettiren otomasyon, insan 
ve makine iş birliğinin bir yansımasıdır. 
Çeşitli işletme veya fabrikalarda insan 

=== PAGE 334 ===
334
ve makine arasındaki iş paylaşımı, oto­
masyon sistemleri sayesinde hız ka­
zanmaya başlamıştır. Özellikle endüstri 
alanındaki yönetimsel faaliyetlerde ve 
bilimsel/teknik işlerde, işlemlerin in­
sanın el emeği olmadan otomatik ola­
rak gerçekleştirilmesi sağlanır. Kısaca 
otomasyon, insan müdahalesine gerek 
kalmaksızın işlemleri gerçekleştiren ve 
kontrolünü sağlayan imalat sistemleri 
olarak da tanımlanabilir.
Prototip: Model, ilk örnek. 
Seragazı: Atmosferde kızıl ötesi ışınları 
absorbe ederek atmosferin ısınması­
na neden olan gazlara veya bileşiklere 
verilen isimdir.
Tasarım: Bir sanat eserinin, yapının veya 
teknik ürünün ilk taslağı, tasar çizim, 
dizayn.
Tedarikçi: Bir ürün ya da hizmetin sunu­
labilmesi için firmaya çeşitli girdi, ham 
madde, ürün sağlayan üreticilere veri­
len isimdir.
Tedarik zinciri: Tedarik zinciri; ürünün te­
darikçiler, üreticiler, toptancılar, dağıtı­
cılar, perakendeciler ve nihai olarak da 
tüketiciler arasındaki hareketini sağla­
yan ilişkiler ve bağlantılar bütünüdür.
Tümevarım: Özel olaylardan hareketle 
genel yargılara ulaşmada izlenen yol­
dur. 
Tümdengelim: Genel yargılardan hare­
ketle özel olayların açıklanmasında iz­
lenen yoldur.
Uzman: Belli bir işte, belli bir konuda bilgi, 
görüş ve becerisi çok olan kimse 
Üretim bandı: Bir malın ya da bir cihazın 
yapılması için kullanılacak malzemele­
rin veya parçaların bir araya getirilme­
sinin aşamalarına üretim bandı denir. 
Örneğin bir arabanın üretimi sırasında, 
yüzlerce farklı parça belirli süreçler 
içinde sıra ile birleştirilir. Arabanın ilk 
önce şasi kısmı, sonra kapıları takılır, 
sonra, koltukları, sonra boyası yapılır, 
sonra camları takılır sonra, tamponlar, 
vb.
Üretim teknolojisinin transferi: Teknoloji 
transferi çok çeşitli olmakla birlikte en 
çok bilinen türleri şöyledir: Lisans an­
laşmaları, yönetim sözleşmeleri, ma­
kine ithalatı, ekipman, ithalatı, teknik 
iş birliği, doğrudan yabancı yatırımlar, 
ARGE faaliyetleri, know-how anlaş­
maları, danışmanlık hizmeti alımları, 
danışman ve yabancı uzman istihdamı, 
firmanın kendisince yürütülen ARGE 
faaliyet ve projeleri, üniversite - sana­
yi iş birlikleri, anahtar teslimi tesis ya­
tırımları, finansal kiralama, ticari ziya­
retler, franchising, şirket satın almaları, 
bilimsel ve teknik personel değişimi, 
bilim ve teknoloji konferansları ve ticari 
tanıtımlar, fuarlara katılım, seminerler, 
ortak girişim (joint venture) anlaşma­
ları, uluslararası teknik programlar, 
eğitim alma ve öğrenim, açık literatür 
(dergiler, kitaplar, literatür, makaleler 
vb.).
Yarı iletken: İletkenlik bakımından iletken­
ler ve yalıtkanlar arasında olan (mad­
de).

=== PAGE 335 ===
335
Ankara Üniversitesi Açık Ders Malzemeleri. Ekonomi hakkında genel bilgiler [PowerPoint Sunusu]. https://
acikders.ankara.edu.tr/pluginfile.php/134120/mod_resource/content/1/TSU-258%20G%C4%B0R%C4%B0%­
C5%9E%C4%B0MC%C4%B0L%C4%B0K-sayfalar-3-17.pdf adresinden 17 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Ankara Üniversitesi Açık Ders Malzemeleri. Problem çözme süreci [PowerPoint Sunusu]..  https://acikders.
ankara.edu.tr/pluginfile.php/12307/mod_resource/content/0/Problem%20Çözme%20Yöntemleri%20ve%20
Örnek%20Olay%20Analizi.pdf adresinden 31 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Atık Yönetimi Yönetmeliği. (2015, 2 Nisan). Resmi Gazete (Sayı: 29314). https://www.resmigazete.gov.tr/eski­
ler/2015/04/20150402-2.htm adresinden 12 Mart 2020 tarihinde erişildi.
Aydın, İ. (2002). Yönetsel, mesleki ve örgütsel etik (3. baskı). Ankara: Pegem Yayıncılık
Ayva, A. (2014). Pabucu dama atılmak. Ahilik ansiklopedisi (Cilt 2, s. 198). Ankara: Gümrük ve Ticaret Bakanlığı 
Yayınları
Balkan, B. (2017). Etik kültürün kurumlarda geliştirilmesinde iş etiği ve kamu etiği ilişkisi. http://www.etik.gov.
tr/wp-content/uploads/2019/11/Is-Etigi-ve-Kamu-Etigi-Iliskisi-Raporu.pdf adresinden 30 Temmuz 2020 tarihinde 
erişildi.
Bektaş, Ç. (2015). İşletmelerde iş ahlakı. Uluslararası İşletme ve Yönetim Dergisi, 3(3), 327-363.
Beşli, Z. (2007). Teknoloji ve toplum: Ortaöğretim öğrencilerinde teknoloji kullanımı ve etkileri (Yayımlanmamış 
Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi, İstanbul). http://nek.istanbul.edu.tr:4444/ekos/TEZ/43169.pdf adresin­
den 6 Ağustos 2020 tarihinde erişildi.
Bozdağ, B. (2018, 14 Aralık). Ekrana bakmak uykuyu nasıl engelliyor? https://bilimfili.com/ekrana-bakmak-uyku­
yu-nasil-engelliyor adresinden 29 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Buluş. (t.y.). Türk Dil Kurumu güncel Türkçe sözlük içinde. https://sozluk.gov.tr/ adresinden 31 Temmuz 2020 
tarihinde erişildi. 
Buzan, T. (2008). Aklını kullan: Zihinsel potansiyelinizi kullanmak için yeni öğrenme teknikleri. E. Lakşe (Çev.). 
İstanbul: Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti. 
Buzan, T. (2009). Akıl haritaları: Yaratıcılığınızı harekete geçirin ve dönüştürün. H. Öneş (Ed.). İstanbul: Boyut 
Yayıncılık. 
Cantekin, B. (2019, 11 Aralık). Girişimcilik nedir? Türleri nelerdir? https://www.iienstitu.com/blog/girisimcilik-ne­
dir-turleri-nelerdir adresinden 14.07.2020 tarihinde erişildi. 
Coşkun, E. (2006, 5 Ağustos). Yüksek binaların gelişimi ve tasarımı ilkeleri. http://web.iku.edu.tr/~ecoskun/semi­
neryap%C4%B12006.pdf adresinden 31 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Daldal, S. K. (2020, 10 Mart). Coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı kullanımında logo.  https://iprgezgini.
org/2020/03/10/cografi-isaret-ve-geleneksel-urun-adi-kullaniminda-logo/ adresinden 29 Temmuz 2020 tarihinde 
erişildi.
Kaynakça

=== PAGE 336 ===
336
Davidson, K. (2016, 30 Ağustos).  Employers find ‘soft skills’ like critical thinking in short supply. The Wall 
Street 
Journal. 
https://www.wsj.com/articles/employers-find-soft-skills-like-critical-thinking-in-short-supp­
ly-1472549400 adresinden 12 Mart 2020 tarihinde erişildi.  
Devlet Planlama Teşkilatı (2000). Sekizinci beş yıllık kalkınma planı (2001–2005): Hizmet ticaretinin serbest­
leştirilmesi özel ihtisas komisyonu raporu (DPT: 2543-ÖİK: 559). http://www.sbb.gov.tr/wp-content/uploa­
ds/2018/11/08_HizmetTicaretininSerbeslestirilmesi.pdf adresinden 4 Ağustos 2020 tarihinde erişildi. 
Desjardins, J. (2016, 12 Ağustos). Chart: The largest companies by market cap over 15 Years. https://www.visu­
alcapitalist.com/chart-largest-companies-market-cap-15-years / adresinden 21 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Dinçer, M.Z. (2018). Mikro Ekonomi. http://auzefkitap.istanbul.edu.tr/kitap/kok/mikroeko.pdf adresinden 
06.07.2020 tarihinde erişildi. 
Edwards, C. ve Fry, J. M. (2011). Evidence: Life cycle assessment of supermarket carrier bags (Report: 
SC030148). Environment Agency. https://www.heartland.org/_template-assets/documents/publications/29559.
pdf adresinden 22 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Ertürk, F., Akkoyunlu, A. ve Varınca, K. B. (2006). Enerji üretimi ve çevresel etkileri fosil hidrolik yenilenebilir nük­
leer (Strateji̇k Rapor No: 14). İstanbul: TASAM Yayınları. https://tasam.org/Files/PDF/Raporlar/enerji_uretimi_
ve_cevresel_etkileri__cf9b7fbe-48ad-4126-9ee1-f4e93eb1202f.pdf  adresinden 12 Mart 2020 tarihinde erişildi.
Erzan, A., Irzık, G., Kansu, E., Ruacan, Ş., Tekcan, A., Tolun, A. ve Yılmaz, Y. (2008) Bilim etiği el kitabı (A. 
Erzan, Ed.). Ankara: TÜBA Yayınları. http://www.tuba.gov.tr/files/yayinlar/raporlar/T%C3%9CBA%20Bilim%20
Eti%C4%9Fi%20El%20Kitab%C4%B1.pdf adresinden 27 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Frank, M., Roehring, P. ve Pring, B. (2019). Makineler her şeyi yaptığında biz ne yapacağız? İstanbul: Aganta 
Kitap.
Gemici, N. (2010). Ahilikten günümüze meslek eğitiminde model arayışları ve sonuçları. Değerler Eğitimi Der­
gisi, 8(19), 71-105.
Gençoğlu, M. T. (2002). Yenilenebilir enerji kaynaklarının Türkiye açısından önemi. Fırat Üniversitesi Fen ve 
Mühendislik Bilimleri Dergisi, 14(2), 57-64.
Gök, A. (t.y.). Oslo kılavuzu ışığında “yenilik” [PowerPoint Sunusu] https://www.tubitak.gov.tr/tubitak_content_fi­
les/BTYPD/kilavuzlar/Oslo_Presentation.pdf adresinden 29 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
IBM Learning. P-Tech. https://bundles.yourlearning.ibm.com/ptech/learn/ adresinden 31 Temmuz 2020 tarihin­
de erişildi. 
İşman, A. (2001). Teknolojinin felsefi temelleri. Sakarya Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 1(1), 1-19.
Kahraman, B. (t.y.). İşletmelerin fonksiyonları ve işletme türleri [PDF belgesi].. http://kisi.deu.edu.tr/bayram.
kahraman/Girisimcilik_2_Isletme_Turleri.pdf adresinden 20 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Kaya, Ş. D. (2017). Kök neden analizi: Senaryo örnekleri. Gümüşhane Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi, 6(4), 
247-251.
Kaza, S., Yao, L., Bhada-Tata, P. ve Van Woerden, F. (2018). What a waste 2.0: A global snapshot of solid waste 
management to 2050. The World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/30317 adresinden 
22 Temmuz 2020 tarihine erişildi.
Makro ekonomi (t.y.). http://gtu.videoegitim.com/kurs/101 adresinden 07 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Markandya, A. ve Wilkinson, P. (2007). Electricity generation and health. The lancet, 370(9591),  979-990.

=== PAGE 337 ===
337
ODTÜ Uygulamalı Etik Araştırma Merkezi. İntihal. http://ueam.metu.edu.tr/intihal adresinden 29 Temmuz 2020 
tarihinde erişildi.
Olcay, A., Özkan, B. ve Göçebeler, M. F. (2018). Konaklama ve seyahat işletmelerinde yaşanan etik sorunlar 
üzerine kavramsal bir değerlendirme. Gaziantep University Journal of Social Sciences, 17, 1-11.
Özderen Başaran, F. ve Taşdemir, B. (t.y.). İletişim Teknolojileri ve Toplum. https://acikders.tuba.gov.tr/course/
view.php?id=97 adresinden 31 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Özsağır, A. ve Akın, A. (2012). Hizmetler sektörü içinde hizmet ticaretinin yeri ve karşılaştırmalı bir analizi. Elekt­
ronik Sosyal Bilimler Dergisi, 11(41), 311-331.
Pazarlama karması (t.y.). http://yunus.hacettepe.edu.tr/~umutal/lesson/bby401-2010-4.pdf adresinden 24 Tem­
muz 2020 tarihinde erişildi. 
Pehlivan, H. (2005, Eylül). Eğitimde yaratıcılığın önemi [Öz]. XIV. Ulusal Eğitim Bilimleri Kongresi’nde sunulan 
bildiri, Pamukkale Üniversitesi, Denizli. https://www.pegem.net/Akademi/kongrebildiri_detay.aspx?id=100637 
adresinden 07 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Sağbaş, E. A., Ballı, S. ve Yıldız, T. (2016, Şubat). Giyilebilir akıllı cihazlar: Dünü, bugünü ve geleceği. 18. Aka­
demik Bilişim Konferansı’nda sunulan bildiri, Adnan Menderes Ünivesitesi, Aydın. 
Girişimcilik teknikleri ders notu (t.y.). http://www.siirt.edu.tr/dosya/personel/girisimcilik-teknikleri-ders-notu-si­
irt-201842795924378.pdf adresinden 6 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Takahashi, S. (2013, Mayıs).  Orijinal fikirler bulmak için bu oyunu oynayın [Video]. https://www.ted.com/talks/
shimpei_takahashi_play_this_word_game_to_come_up_with_original_ideas?language=tr adresinden 14 Tem­
muz 2020 tarihinde erişildi. 
Tarihi Olaylar (2020). Matbaacılık ve tarihçesi. https://www.tarihiolaylar.com/tarihi-olaylar/matbaacilik-ve-tarihce­
si-209 adresinden 23 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
T.C. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Yenilenebilir Enerji Genel Müdürlüğü. Yenilenebilir enerji nedir? http://
www.yegm.gov.tr/genc_cocuk/Yenilenebilir_Enerji_Nedir.aspx adresinden 31 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Telif Hakları Genel Müdürlüğü. Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü (WIPO-OMPI).  htt­
ps://www.telifhaklari.gov.tr/Dunya-Fikri-Mulkiyet-Orgutu-WIPOOMPI adresinden 27 Temmuz 2020 tarihinde eri­
şildi.
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Telif Hakları Genel Müdürlüğü. Telif hakkı nedir? http://www.telifhaklari.gov.tr/
Telif-Hakki-Nedir adresinden 29 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
T.C. Milli Eğitim Bakanlığı. (2013). Mesleki̇ geli̇şi̇m gi̇ri̇şi̇mci̇ fi̇ki̇rler üretme. http://lojistik.igdir.edu.tr/Docu­
ments/General/MESLEK%C4%B0%20GEL%C4%B0%C5%9E%C4%B0M/Giri%C5%9Fimci%20Fikirler%20
%C3%9Cretme.pdf adresinden 17 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Tehrani, K. ve Andrew, M. (2014, Mart). Wearable technology and wearable devices: Everything you need to 
know. Wearable Devices Magazine.  http://www.wearabledevices.com/ adresinden 31 Temmuz 2020 tarihinde 
erişildi. 
Tek Kullanımlık Maske, Eldiven gibi Kişisel Hijyen Malzeme Atıklarının Yönetiminde Covid-19 Tedbirleri Konulu 
Genelge. (2020, 7 Nisan).  Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Çevre Yönetimi Genel Müdürlüğü (2020/12). https://
webdosya.csb.gov.tr/db/cygm/icerikler/gng2020-16-cov-d-19-20200408101457.pdf adresinden 12 Mart 2020 ta­
rihinde erişildi. 

=== PAGE 338 ===
338
Thorp, E. O. (1998, Ekim). The invention of the first wearable computer. Digest of Papers. Second International 
Symposium on Wearable Computers (Cat. No. 98EX215) (s. 4-8). Pittsburgh, PA, Amerika Birleşik Devletleri: 
Institute of Electrical and Electronics Engineers.
TMMOB Mimarlar Odası Ankara Şubesi. (2019, 30 Aralık). Mimarı izin vermedi, yargı Atakule’nin ruhsatını iptal 
etti.  http://www.mimarlarodasiankara.org/index.php?Did=10507 adresinden 24 Nisan 2020 tarihinde erişildi.
Tübi̇tak Araştırma ve Yayın Eti̇ği̇ Kurulunun Yönetmeli̇ği̇. (Sayı: 247). Bi̇ri̇nci̇ Bölüm: Amaç, Kapsam, Dayanak 
ve Tanımlar. https://www.tubitak.gov.tr/sites/default/files/247_sayili_bk_islenmis_hali.pdf adresinden 29 Tem­
muz 2020 tarihinde erişildi.
Türk Patent ve Marka Kurumu. Patent/Faydalı model başvuru kılavuzu. https://www.turkpatent.gov.tr/TURK­
PATENT/resources/temp/522B990B-E529-4378-8287-66E77494B4FA.pdf adresinden 18 Mart 2020 tarihinde 
erişildi.
Türk Patent ve Marka Kurumu. Tarihçe. https://www.turkpatent.gov.tr/TURKPATENT/commonContent/History 
adresinden 27 Mart 2020 tarihinde erişildi.
Türk Patent ve Marka Kurumu. (2007). Madrid Protokolü çerçevesinde markaların uluslararası tescili ile ilgili 
prosedürün uygulanmasına ilişkin temel bilgiler. https://www.turkpatent.gov.tr/TURKPATENT/resources/temp/
2418BE5F-31F1-48BE-A08F-AE068815736F.pdf adresinden 29 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Türk Patent ve Marka Kurumu. (2020, Haziran). Coğrafi işaretler ve geleneksel ürün adları. https://www.turk­
patent.gov.tr/TURKPATENT/resources/temp/6B3F914C-E72C-437C-8A30-F50C51DE0A23.pdf 
adresinden 
29 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği. Nace 6’lı kod sorgulaması. http://tobb.org.tr/faaliyet/Sayfalar/nace-sorgula­
ma.php/ adresinden 21 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
Uluslararası Çalışma Örgütü (2018). Genç işçilerin sağlık ve güvenliğinin iyileştirilmesi. https://www.ilo.org/
wcmsp5/groups/public/---europe/---ro-geneva/---ilo-ankara/documents/publication/wcms_627045.pdf 
adre­
sinden 3 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Ünsal, Ö. E. (2016,  7 Şubat) “Monkey Selfie” Tartışması – Hayvanlar Telif Hakkı Sahibi Olabilir mi? htt­
ps://iprgezgini.org/2016/02/07/monkey-selfie-tartismasi-hayvanlar-telif-hakki-sahibi-olabilir-mi/ adresinden 29 
Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Vıcır, S. Yenilik Çeşitleri. https://websitem.gazi.edu.tr/ adresinden 13 Temmuz 2020 tarihinde erişildi. 
World Economic Forum. (2018, 17 Eylül). The future of jobs report 2018. https://www.weforum.org/reports/
the-future-of-jobs-report-2018 adresinden 12 Mart 2020 tarihinde erişildi.
World Wide Fund for Nature (2018, 7 Haziran). WWF, Akdeniz Plastik Raporu’nu yayımladı: Akdeniz’e en 
çok 
plastik 
Türkiye’den. 
https://www.wwf.org.tr/?7800/wwf-akdeniz-plastik-raporunu-yayimladi-akdeni­
ze-en-cok-plastik-turkiyeden adresinden 8 Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Yavan, N. (t.y.) Fikri sinai mülkiyet hakları ve başvuru süreçleri el kitabı. T.C. Kalkınma Bakanlığı Konya Ovası 
Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanlığı.  http://www.kop.gov.tr/upload/dokumanlar/171.pdf adresinden 29 
Temmuz 2020 tarihinde erişildi.
Yetim, S. (2016). Sürücüsüz araçlar ve getirdiği/getireceği hukuki sorunlar. Ankara Barosu Dergisi, 1, 127-184.
Yılmazer, A. ve Bahadır, İ. (2011). Otel işletmelerinde önbüro çalışanlarının etik algılamalarına yönelik bir araş­
tırma. Çukurova Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 20(3), 21-40. 
Zorbaz, K. Z. (2013). Yazılı anlatımın puanlanması. Abant İzzet Baysal Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 
13(1), 178-192.
