=== PAGE 15 ===
15
1. 	 Sizce etik davranmak ne demektir? Bir insanın etik davranışlar sergilediğini nasıl 
anlarsınız? Açıklayınız.
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
2.	 Sizce “etik” ve “ahlâk” kavramları arasında fark var mıdır? Açıklayınız. 
3. 	Bir insanın etkili iletişim kurduğunu nasıl anlarsınız? Açıklayınız.
1.1 Meslek Etiği ve İletişim
Araştır
ve Düşün

=== PAGE 16 ===
16
Meslek Etiği ve İletişim
İş ve meslek hayatınızda etkili iletişim kurmak çok önemlidir. Çünkü iş arkadaşlarınız, 
müşteriler ve farklı kuruluşlarla ilişki kurmanız, plan yapmanız, fikir sunmanız, problem 
çözmeniz gerekir. Bu öğrenme biriminde ahilik ve meslek etiği ile ilgili konular üzerinde 
çalışırken  iş ve meslek hayatınızda başarılı olabilmek için gerekli en temel becerilerden 
biri olan iletişim becerileri üzerine odaklanacaksınız. 
Mesleğe
Hazırlanıyorum
Meslek etiği, iş dünyasının günümüzde üzerinde durduğu konulardan biri hâline gelmiştir. Meslek ha­
yatında karşılaşılan etik sorunların çözülebilmesi için bir mesleğin kendi içerisindeki ilke ve kurallarının 
tanımlanması gerekir. Bu tanımlama da meslek etiği çerçevesinde yapılır. Ancak bu ilke ve kurallar 
sadece çalışanların değil, aynı zamanda işveren ve iş ortaklarının da sorumluluk ve yükümlülüklerini 
açık bir şekilde ifade etmelidir. Söz konusu ilke ve kuralların tanımlanmaması; neyin yapılacağı ya da 
yapılmayacağı, neyin isteneceği ya da istenmeyeceği, neye sahip olunacağı ya da olunmayacağının 
bilinmemesi anlamına gelir. Tüm bunları dikkate aldığınızda aynı meslekten bireylerin etkili iletişim 
kurmasını, meslek etiğinin bir gereği olarak düşünebilirsiniz. 
İletişimin pek çok tanımı olmasına rağmen en basit hâli ile iletişim; belirli amaçlar kullanarak duygu, 
düşünce ve bilgilerin karşılıklı aktarılma sürecidir. İnsan, var olduğu günden bu yana farklı araçlarla 
iletişim kurmaya çalışmıştır. İlk başta beden dili, el ve kol hareketleri, jest ve mimikler, duman ve taklit 
seslerle iletişim kurarken teknolojinin gelişmesiyle telgraf, telefon, gazete, radyo, televizyon ve inter­
net gibi araçlara başvurmuştur. Yeni iletişim araçlarının devreye girmesiyle insan; küçük gruplar veya 
kitlelerle daha pratik ve hızlı iletişim kurmaya başlamıştır.
İletişim kurmak; nefes almak, yemek yemek, su içmek gibi insanın en temel ihtiyaçlarından biridir. An­
cak bu durum, özellikle şiddete dayalı iletişimde olduğu gibi kurulan bütün iletişim şekillerinin doğru 
ve etkili olduğunu göstermez. İnsanın, çevresiyle etkili bir iletişim kurup sağlıklı, başarılı ve mutlu bir 
hayat geçirmesi için (ön yargısız dinlemek, empati kurmak, farklılıklara saygılı olmak gibi) dikkat etme­
si gereken kurallar bulunmaktadır.

=== PAGE 17 ===
17
Meslek Etiği ve İletişim
Okulunuzun öğrenci temsilciliği seçimlerine grup olarak aday oldu­
ğunuzu düşününüz. Bu seçim için öğretmeniniz ve arkadaşlarınızla 
paylaşmak üzere iki dakikalık bir konuşma metni hazırlamanız gereki­
yor. Siz de okul seçimlerinde vaatlerinizden bahsetmelisiniz. Peki, va­
atlerinizi neye göre belirleyeceksiniz? İkna edici bir seçim konuşma­
sının özellikleri neler olabilir? Seçim konuşmanızda okuldaki kişilerin 
ihtiyaçlarına uymayan konularda seçmenlerinizi nasıl ikna edersiniz? 
Şimdi grup olarak okulunuzun, öğretmenlerinizin ve arkadaşlarınızın 
ihtiyaçlarını düşünün ve bunlardan yapabileceğinizi düşündüklerinizi 
seçim konuşmanızda paylaşmak üzere aşağıdaki çalışma alanına not 
ediniz. Vaatlerinizi hazırlarken gerçekçi bilgiler sunmaya, okuldaki her­
kese faydalı, sürdürülebilir ve devamlılığa sahip çalışmalar olmasına 
dikkat etmelisiniz.
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup ismini­
zi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Etkinlik
Zamanı
Okul Seçimlerine Hazırlanıyorsunuz!
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın
isimleri
Grup temsilciniz
1. İkna edici olduğunu düşündüğünüz seçim vaatleriniz nelerdir?

=== PAGE 18 ===
18
Meslek Etiği ve İletişim
2. Okul seçimleri konuşmasında nelere dikkat edeceksiniz? 
Vaatlerinizi belirledikten sonra onları sunmak için okul kürsüsüne çıkıp bir konuşma yapa­
caksınız. Bu nedenle daha önce konuşmasını dinlediğiniz devlet başkanlarını, bilim insan­
larını, sanatçıları düşününüz. Sizce konuşma yaparken nelere dikkat ediyorlar (dinleyici ile 
selamlaşma, ses tonu, vücut hareketleri vb.)? Bunları dikkate alarak seçim konuşmanız sıra­
sında nelere dikkat etmeniz gerektiğini belirleyiniz ve aşağıdaki çalışma alanına not ediniz.
Grup olarak seçim vaatlerinizi ve konuşma esnasında dikkat etmeniz gerekenleri belirledik­
ten sonra sıra seçtiğiniz grup temsilcisinde. Peki, grup temsilcilerini nasıl bir görev bekliyor? 
Birazdan öğretmeniniz grup temsilcilerini sınıf dışına çıkaracak. Sınıf dışında bekleyen grup 
temsilcileri aşağıdaki görev kartında yazanları dikkate almalıdır.
Okul temsilciliği ile ilgili seçim vaatlerinizi paylaşacağınız konuşma için bi­
razdan sınıfa gireceksiniz. Sınıftaki arkadaşlarınız sizi dinlemek istemeyebilir 
ya da ilgisiz olabilirler. Dinleyicilerin ilgisini çekecek stratejiler geliştirmelisi­
niz. Aşağıdakilere dikkat ettiğinizden emin olunuz:
•	
Öğretmeniniz sizi çağırana kadar sınıfa girmeyiniz. Sınıfın kapısından 
uzaklaşmayınız.
•	
Konuşma için toplam iki dakikanız olacaktır.
•	
Grup temsilcileri arasında sınıfa girme ve konuşma sırasını belirleyiniz. 
•	
Konuşma esnasında dinleyicilerin sizi dinlemeleri için bir strateji gelişti­
riniz.
Grup Temsilcisi Görev Kartı

=== PAGE 19 ===
19
Meslek Etiği ve İletişim
Her bir grup temsilcisi okul temsilciliği seçim konuşmasını bitirdi. Şimdi, konuşmalar sırasın­
da yaşananlar hakkında aşağıdaki soruları cevaplayarak tartışınız.
Seçim Konuşmaları Üzerine Düşünme Zamanı
1. 	 Grup temsilcileri konuşma yapmak istediklerinde neyle karşılaştılar?
2. 	Bu şekilde davranılması konuşmacı ya da dinleyici olarak size neler hissettirdi?
3. 	Sınıfın dikkatini kendi konuşmalarına çekmek için grup temsilcileri neler yaptı­
lar, nasıl bir çözüm bulmaya çalıştılar? 
4. 	Konuşmacının kendini dinletebilmesi ve dinleyicilerin de etkili bir şekilde din­
lemesi sizce neden önemlidir?

=== PAGE 20 ===
20
Meslek Etiği ve İletişim
Herkes için verimli bir öğrenme ortamını sağlamak için birlikte belirleyeceğiniz kuralları 
şubenizi/sınıfınızı başlıkta belirterek aşağıdaki çalışma alanına yazınız ve bu kurallara eli­
nizden geldiğince uyacağınıza dair imza atınız.
Etkinlik
Zamanı
Sınıf Anlaşmamız
Adı Soyadı
Tarih
İmza
Eğlenceli ve üretken bir eğitim ortamı için sınıf olarak hep birlikte belirlediğimiz 
yukarıdaki kurallara elimden geldiğince uyacağıma söz veriyorum.
............... SINIF ANLAŞMASI

=== PAGE 21 ===
21
Meslek Etiği ve İletişim
Sınıf kurallarını öğrenmek ne işe yarar?
Dinleyicilerin bazılarının uyuması, telefonlarıyla ya da başka bir şeyle ilgilenmesi, araların­
da konuşması, konu ile ilgisiz sorular sorması gibi iletişim engelleri ile sadece okul temsil­
ciliği seçimi gibi durumlarda değil, meslek hayatınızda da karşılaşabilirsiniz. Gerek meslek 
hayatınızda gerekse sınıfınızda yapılması istenen ve istenmeyen davranışları içeren ilke 
ve kuralların belirlenmesi; sorunsuz, huzurlu ve üretken bir öğrenme ve çalışma ortamı 
için gereklidir. Ayrıca sınıf anlaşması olarak nitelendirdiğimiz bu ilke ve kuralların ortaklaşa 
belirlenmesi, sınıfınızın birlik ve beraberliğine katkı sağlayacaktır.
Göster
Kendini
1.	 Bu derste sınıf kuralları, bunların işleyişi ve önemine yönelik düşüncelerinizde ve/
veya alışkanlıklarınızda değişiklik oldu mu? Nasıl? Açıklayınız.
Merak 
Ediyorum

=== PAGE 22 ===
22
Meslek Etiği ve İletişim
2.	 Aşağıdaki metni okuyunuz ve Emre’nin karşılaştığı iki iletişim engelini açıklayınız.  
Ayşe okul koridorunda yürürken sınıfta tek başına oturan arkadaşı Emre’yi görür. 
Arkadaşının yanına giderek neden sınıfta yalnız oturduğunu sorar. Arkadaşı Emre 
ise “Bugün ödev sunumu vardı. Bir haftadır buna hazırlanıyordum. Sunum sırası 
bana geldiğinde sınıfta neredeyse kimse beni dinlemiyordu. Hatta bazıları sıraya 
uzanıp uyuyordu. Kendimi çok değersiz hissettim ve onlara çok sinirlendim. Su­
numda biraz eğlenceli olacağını düşündüğüm bir karikatüre de gereğinden fazla 
gülerek benimle ders bitene kadar alay ettiler.” diye cevap vermiştir.
Komisyon tarafından yazılmıştır.

=== PAGE 23 ===
23
1.2 Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
2. Sizce esnaf ve sanatkârlar odasının amacı nedir? Açıklayınız.
1. 	 Çevrenizde esnaf ya da sanatkâr olarak adlandırılan kimseler var mı? Bu 
kişilerin özellikleri nelerdir? Açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevapla­
rınızı yazınız.

=== PAGE 24 ===
24
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Bilginin
Peşinde
Püf noktası, iflas bayrağını çekmek, iflas topunu atmak deyimlerinin hikâyelerini araştırınız. 
Edindiğiniz bilgileri sınıfta paylaşınız.
Osmanlıdan günümüze kadar gelen “Pabucu dama atılmak” deyiminin kökleri, Ahilik teş­
kilatına dayanmaktadır. Müşteri aldığı bir ayakkabıdan (pabuçtan) memnun olmaz ise he­
men esnaf şeyhi, kâhya, yiğitbaşı vb. şikayet makamlarını takip ederek ilgili kişiye şikâye­
tini dile getirirdi. Bu durum incelendikten sonra söz konusu kusur esnaftan kaynaklanmış 
ise o ayakkabının ücreti müşteriye iade edilirdi. Dava konusu olan kusurlu/kalitesiz ayak­
kabı ise o ayakkabıyı yapan esnafın damına atılırdı. Bu olay o esnaf için çok ağır bir cezaydı 
çünkü çarşıdan gelen geçen vatandaşlar için bu durum o esnafın iyi ayakkabı yapmadığı 
anlamına geliyordu. Başka bir deyişle bugünkü ticaret ve sanayi odalarının, meslek oda­
larının, meslek birliklerinin görevlerini yapan Ahilik teşkilatında; kalitesiz üretilen “pabu­
cun dama atılması” uygulaması, kalite kontrol mekanizmasının ve meslek etiğinin etkin bir 
şekilde uygulanmasını sağlamıştır.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 25 ===
25
Ahilik ilkelerini bilmek neden önemli?
Bilişim ve ulaşım teknolojilerinin artmasından dolayı rekabet her geçen gün art­
maktadır. Artan rekabet, insanlarda daha fazla tüketme güdüsünü ve buna bağlı 
olarak kazanma güdüsünü harekete geçirmektedir. Daha fazla tüketme ve ka­
zanma arzusu ise ne yazık ki çoğu zaman insanların birbirlerine haksızlık yapma­
sı ile sonuçlanmaktadır. Dolayısıyla günümüzde iş ahlakı normlarına olan ihtiyaç 
gün geçtikçe artmaktadır. Ahilik kurumu, yaklaşık bin yıldır Anadolu’da yaşanan 
İslam Kültür ve Medeniyetinin bir yansıması olarak sosyal, ekonomik, dinî, ahlaki, 
kültürel ve politik hayatı etkilemiştir. İş yaşamının ahlaki ilkelere dayandırılmasını 
benimseyen Ahilik kurumu, işletmelerin sorumsuz ve iş ahlakının dışındaki uy­
gulamalarından kaynaklanan sorunların önlenmesi bakımından önemlidir. Yüksek 
kâr hedefleyen işletmelerin kural tanımaz uygulamaları ahilik kültüründen örnek 
alacağı çok şey bulunmaktadır.
Merak 
Ediyorum
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 

=== PAGE 26 ===
26
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Görsel 1.1’deki Ahilik Nasihatini dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları cevaplayınız.
Ahilik Nasihati Üzerine Düşünme Zamanı!
3. Sizce bu nasihatin ana fikri nedir?
2. Ahilik nasihati kim(ler)e verilmiş olabilir?
1. Sizce nasihat nedir?
Etkinlik
Zamanı
Görsel 1.1: Ahilik Nasihati
Ahilik Nasihati
Harama bakma, haram yeme, haram içme,
Doğru, sabırlı, dayanıklı ol.
Yalan söyleme.
Büyüklerden önce söze başlama.
Kimseyi kandırma. Kanaatkâr ol.
Dünya malına tamah etme.
Yanlış ölçme, eksik tartma.
Kuvvetli ve üstün durumdayken affetmesini, 
Hiddetliyken yumuşak davranmasını bil. 
Kendin muhtaç iken bile, 
Başkalarına verecek kadar cömert ol.

=== PAGE 27 ===
27
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Ahilik İlkeleri
Etkinlik
Zamanı
Meslek Etiği Hikâyeleri
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Hikâye 1
Osmanlı zamanında bir adam pazardan at satın alır fakat alışverişinin hemen arkasından 
atın hasta olduğunu fark eder. Atı geri vermek ister ama satın aldığı adam zorluk çıkarır ve 
atın hastalığını kabul etmez. Bu yüzden Kadı Efendi’ye gidip mahkeme yoluyla işini hal­
letmek ister. Mahkemeye gittiğinde Kadı Efendi’yi yerinde bulamaz. Mahkemedekiler de 
Kadı Efendi’nin nerede olduğunu bilmediklerini söylerler. Bu nedenle işi mecburen ertesi 
güne kalır fakat at, o gece ölür. Adam ertesi gün, olanları Kadı Efendi’ye anlatır, mağdur 
olduğunu ve ne yapması gerektiğini sorar.
(Yazar: Anonim)
1
Çalışma saatlerine uymak
7
Can ve mal güvenliğini sağlamak
2
Kaliteli üretim yapmak
8
Dürüst olmak
3
Disiplinli çalışmak
9
Güvenilir olmak
4
Milli ekonomiye destek olmak
10
Düzenli, intizamlı ve tedbirli olmak
5
Tasarruflu olmak
11
Sabırlı olmak
6
Müşteriyi kandırmamak
12
Sözünde ve özünde adaletli olmak
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Grup arkadaşlarınız ile birlikte size verilen hikâyeyi ve ahilik ilkelerini dikkatlice okuyunuz. 
Hikâyedeki kişilerin hangi ahilik ilkelerini ihlâl ettiğini belirleyiniz. İhlâl edilen ahilik ilkelerini ve 
çözüm önerinizi bir sonraki sayfadaki çalışma alanına yazınız.

=== PAGE 28 ===
28
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
*Kadı, Tanzimat’a kadar her türlü davaya, Tanzimat ile Medeni Kanun arasındaki dönemde ise sadece 
evlenme, boşanma, nafaka, miras davalarına bakan mahkemelerin başkanıdır.
Kadı
Satıcı
Hangi Ahilik ilkesi/ilkeleri ihlal edilmiştir? 
Nasıl?
Ahilik ilkelerine uygun
çözüm önerileri nelerdir? 

=== PAGE 29 ===
29
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Hikâye 2
Sanayi sektöründe faaliyet gösteren bir işletmede çalışan Sezgin, aldığı maaş yeterli gel­
mediği için mesai sonrasında taksicilik yapmaktadır. İki işte birden çalıştığından yorulur. 
Gün içinde işletmede çalışırken dikkati dağılmakta bazen de uyanamadığı için işe geç 
kalmaktadır. Sezgin’in çalışma arkadaşı Merve bu durumu fark eder. Ancak Sezgin’in işini 
kaybetme riski olduğundan durumunu yöneticilerine söylemez. Bir gün Sezgin, sorumlu 
olduğu makineyi zamanında durdurmadığı için meydana gelen bir aksaklıktan dolayı işçi­
lerden biri zarar görür…
1
Çalışma saatlerine uymak
7
Can ve mal güvenliğini sağlamak
2
Kaliteli üretim yapmak
8
Dürüst olmak
3
Disiplinli çalışmak
9
Güvenilir olmak
4
Milli ekonomiye destek olmak
10
Düzenli, intizamlı ve tedbirli olmak
5
Tasarruflu olmak
11
Sabırlı olmak
6
Müşteriyi kandırmamak
12
Sözünde ve özünde adaletli olmak
Meslek Etiği Hikâyeleri
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Komisyon tarafından yazıldı.
Ahilik İlkeleri
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Grup arkadaşlarınız ile birlikte size verilen hikâyeyi ve ahilik ilkelerini dikkatlice okuyunuz. 
Hikâyedeki kişilerin hangi ahilik ilkelerini ihlâl ettiğini belirleyiniz. İhlâl edilen ahilik ilkelerini ve 
çözüm önerinizi bir sonraki sayfadaki çalışma alanına yazınız.

=== PAGE 30 ===
30
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Sezgin
Merve
Hangi Ahilik ilkesi/ilkeleri ihlal edilmiştir? 
Nasıl?
Ahilik ilkelerine uygun
çözüm önerileri nelerdir? 

=== PAGE 31 ===
31
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Hikâye 3
Makine alanında faaliyet gösteren bir işletmede müdür olarak çalışan Kemal Bey, kurum 
içi harcamaların arttığını fark eder. Aynı zamanda, müşterilerden de ürünler hakkında ya­
nıltıcı bilgiler verildiğine dair şikayet e-postaları almaktadır. Kemal Bey, bölüm şeflerinden 
bu durumun nedenlerini araştırmalarını ve bu konuda detaylı bir rapor yazmalarını ister. 
Şefler, raporu hazırlarken iyi anlaştıkları kişilerin hatalı davranışlarını görmezlikten gelerek 
şu sonuçlara ulaşırlar:
1.	 Satış departmanı çalışanlarının, müşterilere ürünler hakkında eksik veya yanlış bilgi 
verdikleri belirlenmiştir.
2.	 Mutfak çalışanlarının, harcamalarda kurum kaynaklarını israf ettikleri gözlemlenmiştir.
1
Çalışma saatlerine uymak
7
Can ve mal güvenliğini sağlamak
2
Kaliteli üretim yapmak
8
Dürüst olmak
3
Disiplinli çalışmak
9
Güvenilir olmak
4
Milli ekonomiye destek olmak
10
Düzenli, intizamlı ve tedbirli olmak
5
Tasarruflu olmak
11
Sabırlı olmak
6
Müşteriyi kandırmamak
12
Sözünde ve özünde adaletli olmak
Meslek Etiği Hikâyeleri
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Ahilik İlkeleri
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.
Grup arkadaşlarınız ile birlikte size verilen hikâyeyi ve ahilik ilkelerini dikkatlice okuyunuz. 
Hikâyedeki kişilerin hangi ahilik ilkelerini ihlâl ettiğini belirleyiniz. İhlâl edilen ahilik ilkelerini ve 
çözüm önerinizi bir sonraki sayfadaki çalışma alanına yazınız.

=== PAGE 32 ===
32
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Bölüm Şefleri
Raporda Belirtilen Çalışanlar
Hangi Ahilik ilkesi/ilkeleri ihlal 
edilmiştir? Nasıl?
Ahilik ilkelerine uygun
çözüm önerileri nelerdir? 

=== PAGE 33 ===
33
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
1. 	 Aşağıdaki cümleyi okuyunuz. Cümlede ihlal edilen Ahilik ilkesi hangisidir? 
Açıklayınız. 
	
“Ticari açıdan ‘kısa zamanda köşeyi dönmek’ amacıyla hareket edilmekte ve ye­
mek pişmeden yenilmeye çalışılmaktadır.” 
Göster
Kendini
T.C. Çalışma ve Sosyal Gü­
venlik Bakanlığı, T.C. Sanayi 
ve Ticaret Bakanlığı, ticaret 
ve sanayi odaları, Türkiye ti­
caret sanayi deniz ticaret 
odaları ve ticaret borsaları 
birliği (TOBB), Türkiye esnaf 
ve kü çük sanatkârlar konfe­
derasyonu, sendikalar ve va­
kıfların yerine getirdikleri gö­
revler eskiden Ahilik Teşkilatı 
tarafından yürütülmekteydi.
Bunları
Biliyor musunuz?

=== PAGE 34 ===
34
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
2.	 Aşağıdaki hikâyeyi okuyunuz. Mert’in Ahiliğin hangi ilkesine uygun davranmadığını 
nedenleriyle birlikte açıklayınız. 
Mert kumaş ticaretiyle uğraşan bir esnaftır. Bir akşamüstü dükkanına iki müşteri gelir. 
Kumaş toplarından birini beğenirler fakat kumaşları ancak sabah alabileceklerini, 
parasını da sabah ödeyeceklerini ve kumaşın kendileri için ayrılmasını rica ederek 
oradan ayrılırlar. Sabah olunca dükkâna erkenden gelen başka bir müşteri tezgâhın 
üzerindeki kumaşı beğenir ve almak ister. Mert: “Bu kumaş satıldı. Siz başka bir ku­
maşa bakın.” diyerek müşterinin isteğini geri çevirir. Ancak müşteri o kumaşa iki kat 
para vereceğini, kumaşı almak istediğini söyler. Mert, bu sefer ısrar eden müşterisinin 
teklifi kabul edip kumaşı ona satar. 
(Yazar: Anonim)

=== PAGE 35 ===
35
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
3.	 Ahiliğin tarihçesi hakkında araştırma yapınız ve anladıklarınızı özetleyen bir hikâye 
yazınız.

=== PAGE 36 ===
36
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki ders için yan sayfada verilen çalışma alanına, etik denince aklınıza ge­
len kavramları içeren bir zihin haritası çiziniz. Zihin haritası oluştururken aşağıdaki 
yönergeyi takip ediniz: 
Zihin Haritası Yönergesi
•	
Etik ile ilgili zihin haritanızı yapmaya başlamadan önce Görsel 1.2’deki ör­
nek zihin haritasını inceleyiniz.
•	
Merkeze yerleştirdiğiniz konu ya da kavram ile doğrudan ilişkili olduğunu 
düşündüğünüz başlıkları, kavramları merkezden kollar ya da oklar çıkara­
rak büyük harflerle yazınız. 
•	
Daha alt başlıklar ya da kavramlar belirleyerek haritanızı detaylandırınız. 
•	
Birbiriyle doğrudan ilişkili başlıklar ya da kavramlar için benzer renkleri, 
sembolleri ya da görselleri kullanınız.
Görsel 1.2: Zihin Haritalarının Kullanım Alanları

=== PAGE 37 ===
37
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Merak 
Ediyorum
Zihin haritası nerelerde kullanılabilir?
Zihin haritasını sadece okulda (okuma, gözden geçirme, not alma, yaratıcı fikirler ge­
liştirme, proje yönetimi ve ders anlatma) değil, iş hayatınızda (beyin fırtınası yapma, 
zaman yönetimi, proje geliştirme, ekip kurma, sunum yapma), özel hayatınızda (önce­
likleri saptama, projeleri ve günlük işleri planlama), toplumsal hayatınızda (özel günle­
ri takip etme, insanları ve mekânları hatırlama, tatilleri ve toplumsal olayları planlama 
ve iletişim kurmada) kullanabilirsiniz. Zihin haritalarının kullanım alanlarını özetleyen 
bir zihin haritası örneği yukarıda sunulmuştur (Görsel 1.2).

=== PAGE 38 ===
38
Ahilik ve Ahilik İlkeleri 
Görsel 1.3: Ahilik ve Meslek Etiği İlkeleri
Görsel 1.3’teki Ahilik ve Meslek Etiği İlkelerini dikkatlice okuyunuz. Günlük ve meslek hayatımızda 
bu ilkeler doğrultusunda davranışlar sergilediğinizden emin olunuz.
Ahilik ve meslek etiği ilkeleri, Mesleki Eğitim ve Öğretim Sistemini Güçlendirme Projesi (MEGEP) (2016) 
kapsamında hazırlanan mesleki gelişim dersi “Meslek Ahlakı ve Ahilik” modülünden (s.32) uyarlan­
mıştır. 
İlgili modüle 6 Mart 2020 tarihinde,  http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/modull­
er_pdf/Meslek%20Ahlakı%20ve%20Ahilik.pdf adresinden erişim sağlanmıştır.
.

=== PAGE 39 ===
39
1.3 Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Konuya başlamadan önce aşağıdaki soruların cevaplarını düşününüz/araştırınız ve cevap­
larınızı yazınız.
“İş” sahibi olmak ile “meslek” sahibi olmak aynı anlama gelir mi? Bir kişinin işi olduğu 
hâlde mesleği olmayabilir mi?  Neden(ler)ini açıklayınız.
Araştır
ve Düşün
Ekonomiye yön veren temel sektörler; tarım, sanayi ve hizmet sektörleridir. Son yıllarda hem 
gelişmiş hem de gelişmekte olan ülkelerde hizmet sektörü, tarım ve sanayi sektörlerine oran­
la daha fazla gelir getirdiği için diğer iki temel sektörü geride bırakmıştır. Türkiye’de özellikle 
1997 yılından itibaren önemli ölçüde artan hizmet sektörünün alt sektörleri arasında turizm yer 
almaktadır. Turizmin hizmet sektörü olması yani insanın insana hizmet etmesi, çalışan ve müş­
terilerin yakın ilişki hâlinde olmalarını gerektirmektedir. Bu yüzden turizm işletmelerinde etik 
ilkelerin özümsenmesinin ve uygulanmasının büyük önemi vardır. Turizm sektöründe hemfikir 
olunan etik ilke ve kurallar şu şekildedir: 
	 Saygılı, dürüst ve tarafsız olmak, 
	 İyi, adaletli ve eşit olmak, 
	 İnsanların özel hayatına saygı duymak, 
	 Görevlerinin bilincinde olup sorumluluğunu alabilmek. 

=== PAGE 40 ===
40
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Merak 
Ediyorum
Meslek ilke ve kurallarını öğrenmek ne işe yarar?
Sınıfta olduğu gibi iş hayatında da nasıl davranılması ya da davranılmaması gerek­
tiğini içeren  meslek ilke ve kurallarının belirlenmesi; sorunsuz, huzurlu ve üretken 
bir iş ortamı için gereklidir.  
Siz de kendi alanınızın ait olduğu sektöre yönelik etik ilke ve kuralları araştırınız 
ve edindiğiniz bilgileri aşağıdaki çalışma alanına özetleyiniz.
Bilginin
Peşinde

=== PAGE 41 ===
41
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Etkinlik
Zamanı
Yukarıdaki senaryoyu dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları grubunuzla tartı­
şarak bir sonraki sayfada yer alan şablonu kullanarak cevaplandırınız. 
1. 	 Senaryodaki sorun(lar) ne(ler)dir?
2. 	Sizce bu sorunun/sorunların nedenleri neler olabilir?
3. 	Senaryodaki bu soruna/sorunlara ilişkin çözüm önerileriniz nelerdir?
Yerinde Olsam
Grubunuzun 
ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Senaryo 1
Mine, Atatürk Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi’nde 12. sınıf öğrencisidir. Stajını bir 
bilişim teknolojileri firmasında yapmaktadır. Mine, bilgisayar teknik servisi konusun­
da uzmanlaşmak istediği için staja çok önem vermektedir. Vaktinde iş yerine gidip 
gelmek, ustalarına saygılı davranmak ve teknik aletleri dikkatli kullanmak gibi pek 
çok konuya özen göstermektedir. Bir gün, dükkanda yalnızca kendisinin olduğu 
bir anda telefon çalar. Mine telefonu açar. Kırık bilgisayar ekranı tamiratı için ücret 
bilgisi isteyen kişiye “50-60 liraya hallolur, getirin bilgisayarınızı yapalım.” der. Bir 
süre sonra Mine’nin telefonda konuştuğu kişi gelir. Ancak işletme sahibi Ertan Bey 
bu tamiratın 50-60 liraya yapılamayacağını, en az 500-600 lira tutacağını söyler. 
Müşteri, telefonda daha düşük fiyat bilgisi verildiği için buraya geldiğini belirterek 
tamiratın bu fiyata yapılması konusunda ısrar eder. Zor durumda kalan Ertan Bey, 
bilgisayar tamiratını zararına yapar ve Mine’ye, okuldaki koordinatör öğretmeniyle 
görüşüp staj yerinin değiştirilmesini talep edeceğini söyler. 
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce 
grup isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.

=== PAGE 42 ===
42
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
1. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri
2. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri

=== PAGE 43 ===
43
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Yerinde Olsam
Grubunuzun ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Senaryo 2
Ali, Demirtepe Mesleki ve Teknik Lisesi Makine alanı 12. sınıf öğrencisidir. Organize sanayi 
bölgesindeki bir şirkette staja başlamıştır. Bu şirket, 9000 m² kapalı alanda, otomotiv sa­
nayisine -başta gövde, şasi, motor, emniyet grubu ve hava yastığı parçaları olmak üzere- 
şekillendirilmiş ve birleştirilmiş sac parça üretimi yapan uluslararası bir firmadır. Ali, airbag 
parçalarının üretildiği bantların bakımından sorumlu olan Mehmet Usta ile birlikte çalışmak­
tadır. Ali, staja başladığından beri hava yastığı parça üretim bantlarında bir sıkıntı olduğunu 
gözlemlemiştir. Ürünler bant üzerinden geçerken bantlar çapak yapıp ısındığı için fabrika, 
üretime zorunlu olarak bir saat ara vermek zorunda kalmaktadır. Ali bu durumun sebebinin, 
ürünlerin banttan geçerken ağırlıklarının dengesiz olmasından kaynaklandığını ve dolaylı 
olarak da bant çark sistemlerinin bozulduğunu düşünmektedir. Bu fikrini, molalarda ustalar 
ve diğer stajyerler ile birlikte toplandıkları çay ocağında söylediğinde, ustalar, Ali’nin fikrini 
dinlememiş ve ve fikrinin problemle ilgisiz olduğunu söylemişler. Ancak stajyer arkadaşları, 
Ali’nin fikrinin bu durumu çözebileceğini söylemişlerdir. Hatta arkadaşlarından biri, Ali’nin 
fikri doğrultusunda bantları tamir ederlerse üretimin aksamayacağını söylemiştir.
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Yukarıdaki senaryoyu dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları grubunuzla tartışarak bir 
sonraki sayfada yer alan şablonu kullanarak cevaplandırınız. 
1. 	 Senaryodaki sorun(lar) ne(ler)dir?
2. 	Sizce bu sorunun/sorunların nedenleri neler olabilir?
3. 	Senaryodaki bu soruna/sorunlara ilişkin çözüm önerileriniz nelerdir?
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce grup 
isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.

=== PAGE 44 ===
44
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
1. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri
2. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri

=== PAGE 45 ===
45
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
Yerinde Olsam
Senaryo 3
Barış, Kurtuluş Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi’nde 11. sınıfta okuyan bir öğrenci­
dir. Barış, stajını çamaşır makinesi, bulaşık makinesi, fırın, klima, elektrik süpürgesi, 
ütü, küçük ev aletleri ve kombi konularında montaj, tamir ve bakım hizmeti veren 
bir şirkette yapmaktadır. Barış, elektrik-elektronik alanını isteyerek seçmiştir çünkü 
okulunu bitirdikten sonra elektrikli ev aletleri teknik servislerinde bir süre deneyim 
kazanıp kendi iş yerini açmayı planlamaktadır. Bu sebeple stajı, mesleki becerilerini 
geliştirmek ve sektörü yakından tanımak için iyi bir fırsat olarak görmektedir. Fakat 
işvereni, staja başladığı günden beri kendisinden çay yapmak, yerleri temizlemek 
veya kargo için postaneye gitmek gibi işleri yapmasını istemektedir. Barış, bu du­
rumun 3 ay boyunca devam etmesi sonucu işvereni ile görüşmeye karar vermiştir. 
İşvereni Ahmet Bey’e rahatsız olduğu durumları anlatmış, mesleğini öğrenmek için 
teknik işlerde sorumluluk almak istediğini ifade etmiştir. Bunun üzerine Ahmet Bey, 
daha önceki stajyerlere montaj, tamir ve bakım gibi teknik alanlarda sorumluluk 
verdiklerinde çoğunlukla müşteriye karşı zor durumda kaldıklarını ve bu sebeple 
önemli müşterilerini kaybettiklerini söyleyerek beyaz eşyalardaki arızalar için ona 
sorumluluk veremeyeceğini ifade etmiştir.
Komisyon tarafından yazılmıştır.
Yukarıdaki senaryoyu dikkatlice okuyunuz ve aşağıdaki soruları grubunuzla tartı­
şarak bir sonraki sayfada yer alan şablonu kullanarak cevaplandırınız. 
1. 	 Senaryodaki sorun(lar) ne(ler)dir?
2. 	Sizce bu sorunun/sorunların nedenleri neler olabilir?
3. 	Senaryodaki bu soruna/sorunlara ilişkin çözüm önerileriniz nelerdir?
Grubunuzun 
ismi
Sınıfınız
Grup
arkadaşlarınızın 
isimleri
Aşağıdaki etkinliği yapmak üzere bir grup oluşturunuz. Etkinliğe başlamadan önce 
grup isminizi, sınıfınızı ve grup arkadaşlarınızın isimlerini aşağıdaki kutucuklara yazınız.

=== PAGE 46 ===
46
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
1. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri
2. Sorun
Nedenleri
Çözüm Önerileri

=== PAGE 47 ===
47
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
“Yerinde Olsam” etkinliğinde, bir işletmede staj yapan öğrencilerin karşılaştıkları ya da ortaya 
çıkardıkları problemleri meslek etiğine uygun olacak şekilde çözmeye çalıştınız. Bir işletmede 
pek çok birim/bölüm bir arada çalışmaktadır. Bu sebeple de pek çok alanda meslek etiğine 
uygun olmayan davranışlarla karşılaşılabilir. Bunlardan bazıları aşağıda sıralanmıştır. 
	 Üretim ve insan kaynakları açısından; iş yeri sağlığı ve güvenliği, çevre sağlığı, gü­
venliği ve atık malzemeler, insan kaynakları yönetimi, eleman seçiminde ve yüksel­
melerde ayrımcılık, ödüllendirmede eşitsizlik, fırsat eşitsizlikleri, çalışanların hakları­
nın verilmemesi, çocuk işçi çalıştırılması ile çalışma sürelerinin göz ardı edilmesi etik 
ihlallere örnek olarak verilebilir.
	 Muhasebe, finans ve satın alma açısından; kısa dönem kâra odaklanma, rakipleri ele 
geçirme, şirket içinden ticari sır veya bilgi edinerek kendi çıkarına kullanmak, tekel­
leşme ve mal satımında buna dayanan uygulamalar, rüşvet ve kolaylaştırıcı ödeme­
ler ile muhasebe kayıtlarının doğru tutulmaması etik ihlallere örnek verilebilir.
	 Pazarlama açısından ise ürün güvenliği, yetersiz garanti ve servis, taklit ürünler, farklı 
fiyatlandırma, ürün eskitme, yanıltıcı reklamlar, fiyat anlaşmaları, baskılı satış ile müş­
teri bilgilerinin satılması veya paylaşılması etik ihlallere örnek verilebilir.
Göster
Kendini
1. 	 Bu ders kapsamındaki çalışmalarınız sırasında hangi becerileri tecrübe etti­
ğinizi düşünüyorsunuz? Nasıl? Açıklayınız.

=== PAGE 48 ===
48
Meslek Etiğine Uygun Problem Çözme
2. 	Bu ders kapsamında tecrübe ettiğiniz becerilerin sizce problem çözme sü­
recine etkileri nelerdir? Açıklayınız.
Yeni Göreviniz 
Bir sonraki derse kadar kendi alanınızın dâhil olduğu sektörler­
de karşılaşılan etik ihlalleri ile ilgili  haber(ler)i araştırınız ve araş­
tırma sonuçlarınızı aşağıdaki çalışma alanına özetleyiniz.

=== PAGE 49 ===
49
1.4 Öğrenme Birimi Değerlendirme
Aşağıdaki soruları dikkatlice okuyarak doğru cevabı işaretleyiniz.
1. 	Aşağıdakilerden hangisi sınıf kuralları 
belirlemenin amaçlarından biri 
değildir?
A)	 Sınıf düzenini sağlamak
B)	 Sınıf ortamının güvenliğini sağlamak
C)	 Sınıfta adil bir ortam sağlamak
D)	 Sınıfta herkesin canının istediği gibi 
davranmasını sağlamak
E)	 Sınıfta herkesin birbirine saygılı 
olmasını sağlamak
2. 	Aşağıdakilerden hangisi etkili 
dinlemenin göstergelerinden biridir?
A)	 Konuşmacının sözünü kesmeden 
takip etmek
B)	 Konuşmacı ile göz teması kurmaktan 
kaçınmak
C)	 Konuşma sırasında uyumak
D)	 Konuşma sırasında telefon ile 
ilgilenmek
E)	 Konuşmacıya lakap takmak
3. 	Aşağıdakilerden hangisi iletişimi 
destekler?
A)	 Bağırarak konuşmak
B)	 Kimsenin duyamayacağı kadar kısık 
sesle konuşmak 
C)	 Konuşanı göz teması kurarak 
dinlemek
D)	 Konuşmacının sözünü keserek soru 
sormak
E)	 Konuşmacı hakkında ön yargılı olmak
4. 	Aşağıdakilerden hangisi Ahiliğe uygun 
bir davranış değildir?
A)	 İşinde ve hayatında dürüst olmak        
B)	 İçi, dışı, özü, sözü bir olmak        
C)	 Kendin muhtaç olduğunda 
başkasına yardım etmemek       
D)	 Yaptığın iyilikten karşılık 
beklememek
E)	 Kötülük edenlere iyilikte bulunmak
5. 	Aşağıdakilerin hangisi meslek etiğine 
uygun davranışlardan biridir? 
A)	 Müşteriye verilen sözü tutmamak
B)	 Yaptığı işi önemsememek
C)	 İş hayatındaki gelişmeleri takip 
etmemek
D)	 Hizmette ayrım yapmamak
E)	 Yasa dışı üretim yapmak
Test bittikten sonra cevaplarınızı cevap 
anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap 
verdiğiniz ya da cevap verirken tered­
düt ettiğiniz sorularla ilgili konuları faa­
liyete geri dönerek tekrarlayınız.
